Bài viết: Euporie (vệ tinh)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Euporie /ˈjuːpəriː/, hay còn được gọi là Jupiter XXXIV là một vệ tinh tự nhiên của sao Mộc. Nó được phát hiện bởi một nhóm các nhà thiên văn học đến từ Đại học Hawaii do Scott S. Sheppard dẫn đầu vào năm 2001, và tên được chỉ định tạm thời S/2001 J 10.[1][5][6]
Euporie có đường kính khoảng 2 km và quay quanh Sao Mộc ở khoảng cách trung bình 19.088 mm trong 538,780 ngày, với một độ nghiêng 145 ° so với mặt phẳng hoàng đạo (145 ° đến xích đạo của sao Mộc), trong một ngược hướng và với một độ lệch tâm của 0,144.
Nó được đặt tên vào tháng 8 năm 2003 với tên là Euporie -một nữ thần phong phú của Hy Lạp và là một trong những người Horae trong thần thoại Hy Lạp (và là con gái của thần Zeus).[7] Nó là một thành viên của nhóm Ananke.