Bài viết: F.C. United of Manchester
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
F.C. United of Manchester là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp có trụ sở tại Anh Moston, đang chơi tại giải Conference N / S    ( thuộc hạng 6 tại các giải bóng đá Anh ). Câu lạc bộ được những người phản đối doanh nhân người Mỹ Malcolm Glazer tiếp quản câu lạc bộ Manchester United thành lập vào năm 2005.
F.C. United of Manchester thi đấu ở giải North West Counties Football League Division Two vào năm 2005. Trong 3 mùa giải liên tiếp họ thăng 3 hạng. Tuy nhiên, từ đó họ đã chơi ở Northern Premier League Premier Division League đến năm 2015. Vào mùa giải 2014-2015, họ đã vô địch giải Northern Premier League Premier Division League khu vực miền bắc trước một vòng đấu. Mùa giải 2015- 2016, họ thi đấu tại giải Conference N / S (thuộc hạng 6 tại các giải bóng đá Anh).
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.
