Bài viết: Fleisheim
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Fleisheim
Fleisheim là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 07° 09' kinh độ đông. Fleisheim nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 278 mét và điểm cao nhất là 334 mét. Xã có diện tích 4,11 km², dân số vào thời điểm 1999 là 124 người; mật độ dân số là 30 người/km². Xã nằm khoảng 10 km về phía đông bắc của Sarrebourg, thuộc Pháp từ năm 1766.
