Bài viết: Ghế
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Ghế là dụng cụ chuyên dùng để nâng đỡ cơ thể trong tư thế ngồi. Ghế có nhiều chủng loại và nhiều công dụng quan trọng trong cuộc sống. Một cái ghế bao gồm mặt ghế, lưng ghế, chân ghế, bộ phận để tay, đôi khi còn có bộ phận để chân, trục ghế, cần kéo, tùy công dụng, chức năng và thiết kế của ghế. Ghế cũng thường kết hợp với bàn tạo thành bộ bàn ghế.
Hiện nay, có rất nhiều cách phân loại ghế khác nhau:
Thông thường ghế có bốn chân. Ngoài ra có ghế ba chân và cũng có thể có ghế nhiều chân hơn nữa, nhưng hiếm. Có các loại ghế "một chân" hay "hai chân" nếu "chân ghế" có hình dạng đủ để tạo thành chân đế bền vững chống đỡ cho cấu trúc không bị đổ - nhiều khi các "ghế một chân" đơn giản chỉ là một cái bệ hình trụ hay hình hộp chữ nhật có thể dùng để ngồi.
Trong sử dụng, người ta thường gọi tên ghế theo chức năng sử dụng: ghế đợi, ghế văn phòng, ghế tàu hỏa, ghế xe buýt, ghế điện, ngai (ghế dành cho vua chúa), ghế tập đi...
Ghế đẩu
Ghế chờ tại nhà ga
Một ngai vàng của nước Ý
Ghế bành
Ghế bành gỗ
Ghế xoay
Ghế xếp
Ghế bành
Một người đang ngồi ghế