Bài viết: Hôn nhân đồng giới
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Hôn nhân đồng giới hay hôn nhân đồng tính là hôn nhân của hai người cùng giới tính sinh học hoặc giới.[1] Tính đến  năm 2022,[cập nhật] hôn nhân đồng giới đã được hợp pháp hóa và công nhận ở 33 quốc gia, chiếm khoảng 1,35 tỷ người (17% dân số thế giới), với gần đây là México. Và luật cho phép hôn nhân đồng giới sẽ có hiệu lực vào ngày 17 tháng 2 năm 2023 tại Andorra.[2]
Quyền nhận con nuôi không nhất thiết đã được cho phép, mặc dù hầu hết các bang có hôn nhân đồng tính đều cho phép những cặp vợ chồng đó cùng nhận con nuôi. Ngược lại, 34 quốc gia (tính đến năm 2021) có định nghĩa về hôn nhân trong hiến pháp của họ ngăn cản hôn nhân giữa các cặp cùng giới, hầu hết được ban hành trong những thập kỷ gần đây như một biện pháp phòng ngừa. Một số quốc gia khác đã quy định luật Hồi giáo theo hiến pháp, thường được hiểu là cấm kết hôn giữa các cặp đồng tính. Trong sáu vấn đề trước đây và hầu hết sau này, bản thân đồng tính luyến ái được hình sự hóa. Có những ghi chép về hôn nhân giữa những người đàn ông có từ thời thế kỷ thứ nhất.[3] Trong kỷ nguyên hiện đại, chính quyền dân sự đầu tiên cố ý cấp giấy phép kết hôn cho một cặp đồng tính ở Quận Blue Earth, Minnesota, Hoa Kỳ vào năm 1971.[4] Nó được công nhận về mặt pháp lý ở phần lớn các nền dân chủ phát triển trên thế giới, trong khi nó không có ở tất cả các chính thể Hồi giáo trên thế giới và hầu hết các quốc gia theo chủ nghĩa Mác-Lênin[a] hoặc các quốc gia độc tài khác.[5]
Cặp đôi cùng giới đầu tiên kết hôn hợp pháp trong thời hiện đại là Michael McConnell và Jack Baker vào năm 1971, tại Quận Hennepin, Minnesota.[6] Luật đầu tiên quy định về bình đẳng hôn nhân giữa các cặp cùng giới và khác giới đã được thông qua ở lục địa Hà Lan vào năm 2000 và có hiệu lực vào ngày 1 tháng 4 năm 2001.[7] Việc áp dụng luật hôn nhân một cách bình đẳng đối với các cặp cùng giới và khác giới đã thay đổi theo thẩm quyền, và đã xuất hiện thông qua sự thay đổi luật hôn nhân, các phán quyết của tòa án dựa trên các bảo đảm hiến pháp về bình đẳng, thừa nhận rằng hôn nhân các cặp cùng giới được luật hôn nhân hiện hành cho phép,[8] bằng cách bỏ phiếu phổ thông trực tiếp (thông qua trưng cầu dân ý và sáng kiến). Những nhóm ủng hộ nổi bật nhất của hôn nhân cùng giới là tổ chức nhân quyền và dân quyền cũng như tổ chức y tế và khoa học, trong khi những nhóm phản đối nổi bật nhất là các nhóm tôn giáo chính thống. Các cuộc thăm dò liên tục cho thấy sự ủng hộ không ngừng gia tăng đối với việc công nhận hôn nhân cùng giới ở tất cả các nền dân chủ phát triển và ở một số nền dân chủ đang phát triển.
Các nghiên cứu khoa học chỉ ra rằng sự ổn định về tài chính, tâm lý và thể chất của những người đồng tính được nâng cao nhờ hôn nhân và con cái của phụ huynh đồng giới được hưởng lợi từ việc được nuôi dưỡng bởi các cặp đồng giới mà hôn nhân được pháp luật công nhận và được hỗ trợ bởi các tổ chức xã hội.[9] Nghiên cứu khoa học xã hội chỉ ra rằng việc không cho người đồng tính hưởng quyền được kết hôn gây kỳ thị và khiến mọi người phân biệt đối xử chống lại họ, đồng thời nghiên cứu cũng bác bỏ quan điểm cho rằng việc nền văn minh hoặc trật tự xã hội ổn định phụ thuộc vào việc giới hạn kết hôn chỉ dành cho người dị tính.[10][11] Hôn nhân đồng giới có thể cung cấp cho những người trong mối quan hệ đồng giới các dịch vụ liên quan của chính phủ và đưa ra các yêu cầu về tài chính đối với họ tương đương với yêu cầu của những người trong hôn nhân khác giới, đồng thời mang lại cho họ sự bảo vệ pháp lý như quyền thừa kế và quyền thăm bệnh.[12] Sự phản đối hôn nhân đồng tính dựa trên những tuyên bố như đồng tính luyến ái là không tự nhiên và bất bình thường, rằng trẻ em tốt hơn khi được các cặp vợ chồng khác giới nuôi dưỡng, rằng việc thừa nhận hôn nhân đồng tính vi phạm quyền tự do tôn giáo và làm suy yếu tôn giáo, rằng hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới sẽ dẫn đến hôn nhân đa thê và loạn luân được hợp pháp hóa, rằng hợp pháp hóa sẽ làm suy yếu các thể chế hôn nhân và gia đình, rằng các cặp đồng tính không thể sinh sản, và rằng sự công nhận các cặp đồng giới sẽ thúc đẩy đồng tính luyến ái trong xã hội.[13][14] Những tuyên bố này đã bị bác bỏ bởi các nghiên cứu khoa học cho thấy rằng đồng tính là một biến thể tự nhiên và bình thường trong tính dục của con người, và xu hướng tính dục không phải là một sự lựa chọn. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng con cái của các cặp cùng giới cũng giống như con của các cặp khác giới; một số nghiên cứu chỉ ra những lợi ích khi được các cặp cùng giới nuôi dưỡng.[15] Các tuyên bố khác (vi phạm quyền tự do tôn giáo, phá hoại thể chế hôn nhân và gia đình, dẫn đến hôn nhân đa thê được hợp pháp hóa, thúc đẩy đồng tính luyến ái trong xã hội) đang được tranh luận.[13][16]
Một số tổ chức ủng hộ việc hợp pháp hóa hôn nhân cùng giới — chẳng hạn như Tổ chức Hôn nhân Bình đẳng Hoa Kỳ (thành lập năm 1998), Tổ chức Tự do Kết hôn (thành lập năm 2003) và Tổ chức Người Canada vì Hôn nhân Bình đẳng—từ lâu đã sử dụng các thuật ngữ bình đẳng trong hôn nhân và hôn nhân bình đẳng để báo hiệu rằng mục tiêu của họ là hôn nhân cùng giới được công nhận bình đẳng với hôn nhân khác giới.[17][18][19][20][21][22][23] Hãng thông tấn Associated Press khuyến nghị sử dụng cụm từ hôn nhân cùng giới thay cho hôn nhân dành cho đồng tính nam và đồng tính nữ.[24] Khi quyết định giữa thuật ngữ hôn nhân cùng giới và hôn nhân đồng tính, có thể lưu ý rằng không phải tất cả mọi người trong hôn nhân cùng giới đều là đồng tính - ví dụ, một số người là song tính - và do đó sử dụng thuật ngữ hôn nhân đồng tính được coi là sự tẩy xóa của những người như vậy.[25][26]
Các nhà nhân loại học đã phải cố gắng xác định một định nghĩa về hôn nhân kết tinh được những điểm chung của cấu trúc xã hội giữa các nền văn hóa trên thế giới.[27][28] Nhiều định nghĩa được đề xuất đã bị chỉ trích vì không thừa nhận sự tồn tại của hôn nhân đồng giới ở một số nền văn hóa, bao gồm của hơn 30 dân tộc châu Phi, chẳng hạn như Kikuyu và Nuer.[28][29][30]
Với việc một số quốc gia sửa đổi luật hôn nhân của họ để công nhận các cặp đồng tính trong thế kỷ 21, tất cả các từ điển tiếng Anh lớn đã sửa đổi định nghĩa của họ về từ kết hôn để loại bỏ các chi tiết đặc tả giới tính hoặc bổ sung bằng các định nghĩa phụ, bao gồm ngôn ngữ trung tính về giới hoặc thể hiện rõ ràng sự công nhận hôn nhân đồng giới.[31][32] Từ điển tiếng Anh Oxford đã công nhận hôn nhân đồng giới từ năm 2000.[33]
Những người phản đối hôn nhân đồng giới, những người muốn hôn nhân bị giới hạn trong việc kết đôi nam nữ, chẳng hạn như Giáo hội các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kytô, Giáo hội Công giáo, và Công ước Baptist Phương Nam, sử dụng thuật ngữ hôn nhân truyền thống để chỉ là hôn nhân khác giới.[34][35]
Một ý kiến liên quan đến hôn nhân đồng tính xuất hiện trong Sifra, được viết vào thế kỷ thứ 3 CN. Sách Lêvi cấm quan hệ đồng tính luyến ái, và người Hebrew được cảnh báo là không được "làm theo những việc làm của xứ Ai Cập hay những việc làm của xứ Canaan" (Lê-vi Ký 18:22, 20:13). Sifra giải thích rõ những "hành vi" không rõ ràng này là gì và chúng bao gồm hôn nhân đồng giới: "Một người đàn ông kết hôn với một người đàn ông và phụ nữ kết hôn với phụ nữ, một người đàn ông kết hôn với một người phụ nữ và con gái của cô ấy, và một người phụ nữ kết hôn với hai người đàn ông."[36]
Điều được cho là lần đề cập lịch sử đầu tiên về việc thực hiện hôn nhân đồng giới xảy ra trong thời kỳ đầu của Đế chế La Mã theo nhà sử học còn gây tranh luận John Boswell.[37][38] Những điều này thường được nhắc đến với thái độ chỉ trích hoặc châm biếm.[39]
Hoàng đế trẻ La Mã Elagabalus gọi người lái ngựa, một nô lệ tóc vàng đến từ Caria tên là Hierocles, là chồng của mình.[40] Ông cũng kết hôn với một vận động viên tên là Zoticus trong một buổi lễ xa hoa công khai ở Roma giữa sự hân hoan của nhân dân.[41][42][43]
Theo Craig A. Williams, một số người La Mã vào đầu thế kỷ thứ nhất rõ ràng đã tham gia vào các nghi lễ chính thức trong đó hai người đàn ông kết hôn. Những cuộc hôn nhân này được coi là không điển hình: Williams viết rằng "một cuộc hôn nhân giữa hai 'người đàn ông' à không thể tưởng tượng được; nếu hai người đàn ông kết hôn với nhau, một trong số họ phải là 'người phụ nữ.'"[44]
Hoàng đế La Mã đầu tiên kết hôn với một người đàn ông Nero, người được cho là đã kết hôn với hai người đàn ông khác trước đó.[45] Sau đó, với tư cách là một chú rể, Nero kết hôn với Sporus, một người đàn ông trẻ tuổi, để thay thế người vợ lẽ thiếu niên Poppaea Sabina anh ta đã giết,[46][47] lễ cưới diễn ra công khai với đầy đủ các nghi thức hôn lễ, sau đó Sporus buộc phải đóng giả làm người vợ lẽ mà Nero đã giết và hành động như thể họ thực sự đã kết hôn.[46] Một người bạn sau đó đã đưa "cô dâu"đi theo quy định của pháp luật. Đám cưới được thực hiện ở cả Hy Lạp và La Mã trong những buổi lễ công khai xa hoa.[48]
Conubium (Quyền kết hôn hợp pháp) chỉ tồn tại giữa một công dân Romanus và một công dân Romana (nghĩa là giữa một công dân La Mã nam và một công dân La Mã nữ), vì vậy cuộc hôn nhân giữa hai nam giới La Mã (hoặc với một nô lệ) sẽ không có địa vị pháp lý trong luật La Mã (có lẽ trừ ra ý muốn độc đoán của hoàng đế trong hai trường hợp nói trên).[49] Hơn nữa,  theo Susan Treggiari, "matrimonium (từ Latin của matrimony - hôn nhân) lúc đó là một thể chế liên quan đến người mẹ, mater. Ý nghĩa ẩn trong từ này là một người đàn ông kết hôn với một người phụ nữ, trong matrimonium ducere, để anh ta có thể có con với cô ấy."[50]
Vào năm 342 sau Công nguyên, các hoàng đế Cơ đốc giáo Constantius II và Constans đã ban hành một luật trong Bộ luật Theodosian (C. Th. 9.7.3) cấm hôn nhân đồng giới ở La Mã và ra lệnh xử tử những người đã kết hôn đồng giới.[51] Giáo sư Fontaine của Khoa Kinh điển Đại học Cornell đã chỉ ra rằng không có quy định về hôn nhân đồng tính trong Luật La Mã, và văn bản từ năm 342 sau Công nguyên đã bị sửa đổi, "kết hôn với một người phụ nữ" có thể là "lên giường một cách đáng ghê tởm với một người đàn ông" như một sự lên án hành vi đồng tính luyến ái giữa những người đàn ông.[52] Boxer Codex, ghi chép năm 1590, hi lại sự bình thường và chấp nhận hôn nhân đồng giới trong các nền văn hóa bản địa của Philippines trước khi thành thuộc địa.[53]
Cặp đôi cùng giới đầu tiên kết hôn hợp pháp trong thời hiện đại là Michael McConnell và Jack Baker vào năm 1971, tại Quận Hennepin, Minnesota.[54] Các nhà sử học khác nhau theo dõi sự khởi đầu của các phong trào hiện đại ủng hộ hôn nhân cùng giới ở khắp các nơi từ khoảng những năm 1970 đến những năm 1990. Tại Hoa Kỳ hôn nhân cùng giới đã trở thành một yêu cầu chính thức của phong trào bảo vệ quyền của người đồng tính sau cuộc Hành trình Quốc gia lần thứ hai về Quyền của Đồng tính nữ và Đồng tính nam ở Washington vào năm 1987.[55][56]
Năm 1989, Đan Mạch trở thành quốc gia đầu tiên công nhận mối quan hệ hợp pháp cho các cặp đồng tính, hợp thức hóa quan hệ kết đôi có đăng ký, ang lại cho những người có quan hệ đồng tính "hầu hết các quyền của những người kết hôn dị tính, nhưng không có quyền nhận con nuôi hoặc giành quyền nuôi con chung đối với đứa con".[57] Năm 2001, Hà Lan trở thành quốc gia đầu tiên chính thức hóa hôn nhân đồng giới theo luật.[7] Kể từ đó,hôn nhân đồng giới cũng đã được pháp luật công nhận ở 29 những quốc gia khác, bao gồm hầu hết các nước ở châu Mỹ và Tây Âu. Tuy nhiên, sự hợp pháp hóa diễn ra cũng không đồng đều — Nam Phi là quốc gia duy nhất ở châu Phi áp dụng; Đài Loan là quốc gia duy nhất ở châu Á.[58]
Bảng tóm tắt dưới đây liệt kê theo thứ tự thời gian các quốc gia có chủ quyền (các quốc gia thành viên Liên Hợp Quốc cộng với Đài Loan) đã hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới. Tính đến tháng 1 năm 2023, 33 quốc gia đã hợp pháp hóa.
Ngày là khi hôn nhân giữa các cặp đồng tính bắt đầu được chính thức chứng nhận.
Hôn nhân đồng giới được cho phép và công nhận hợp pháp ở các quốc gia sau: Argentina, Úc,[b] Áo, Bỉ, Brasil, Canada, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Đan Mạch,[c] Ecuador,[d] Phần Lan, Pháp,[e] Đức, Iceland, Ireland, Luxembourg, Malta, México,[f] Hà Lan,[g] New Zealand,[h] Na Uy, Bồ Đào Nha, Slovenia, Nam Phi, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Đài Loan,[i] Vương quốc Anh,[j] Hoa Kỳ,[k] và Uruguay. Andorra sẽ hợp pháp hóa vào ngày 17 tháng 2 năm 2023.
Hôn nhân đồng giới đang được xem xét bởi các chính phủ hoặc tòa án ở Aruba,[61] Quốc gia Choctaw,[62] Curaçao, Cộng hòa Séc,[63] Hy Lạp,[64] Honduras,[65] Ấn Độ,[66][67] Liechtenstein,[68] Namibia,[69] Quốc gia Navajo,[70] các quốc gia còn lại ở Hà Lan,[71] Thái Lan và Venezuela.[72]
Kết hợp dân sự đang được xem xét ở những quốc gia, bao gồm Thái Lan[73] và Serbia từ năm 2021,[74] Peru,[75] Latvia và Litva, Ukraina và Philippines từ năm 2022.[76][77][78]
Vào ngày 12 Tháng Ba 2015, Nghị viện châu Âu đã thông qua một nghị quyết không ràng buộc khuyến khích các thể chế và thành viên trong châu Âu tuyên bố "[suy nghĩ] về việc công nhận hôn nhân đồng tính hoặc kết hợp dân sự đồng tính như một vấn đề chính trị, xã hội, con người và quyền công dân".[79][80][81] Năm 2018, Tòa án Nhân quyền liên Mỹ ra phán quyết rằng tất cả các nước ký hiệp ước phải cho phép hôn nhân đồng giới.
Các quốc gia đáng chú ý:
Để đáp lại sự lan rộng quốc tế của hôn nhân đồng giới, nhiều quốc gia ban hành lệnh cấm dựa trên hiến pháp phòng ngừa, gần đây nhất là Georgia vào năm 2018 và Nga vào năm 2020. Ở những quốc gia khác, hiến pháp đã được thông qua trong đó mặc dù có từ ngữ chỉ rõ rằng hôn nhân là giữa nam và nữ, đặc biệt là với các hiến pháp cũ, chúng không có từ ngữ chỉ rõ với ý định cấm hôn nhân đồng giới.[cần dẫn nguồn]
Năm 2010, Tòa án Nhân quyền châu Âu (ECHR) đã ra phán quyết trong vụ Schalk and Kopf v Austria, một vụ án liên quan đến một cặp đồng tính người Áo bị từ chối quyền được kết hôn.[85] Bằng một cuộc bỏ phiếu với số phiếu 4 hơn 3, tòa án cho thấy rằng nhân quyền của họ không bị vi phạm.[86] Tòa án cũng tuyên bố rằng kết hợp đồng giới không được bảo vệ dưới điều luật 12 của ECHR ("Quyền để kết hôn"), trong đó bảo vệ duy nhất quyền kết hôn của các cặp khác giới không phân biệt giới tính của các bên là do bẩm sinh hay do chuyển đổi giới tính), nhưng được bảo vệ dưới điều luật 8 của ECHR ("Quyền được tôn trọng đời sống riêng tư và gia đình") và điều luật 14 ("Cấm phân biệt đối xử"). Hơn nữa, theo Công ước Nhân quyền Châu Âu, các quốc gia không có nghĩa vụ cho phép hôn nhân đồng tính:[87]
Tòa án thừa nhận rằng một số Quốc gia ký hiệp ước đã mở rộng hôn nhân cho các cặp đồng giới, nhưng cũng tiếp tục khẳng định rằng điều này phản ánh tầm nhìn của các quốc gia này về vai trò của hôn nhân trong xã hội của quốc giá đó và không xuất phát từ cách giải thích quyền cơ bản được các nước ký kết quy định trong Công ước năm 1950. Tòa án kết luận rằng việc này nằm trong biên độ đánh giá cao (margin of appreciation) của một nước để điều chỉnh những tác động của việc thay đổi giới tính đối với các cuộc hôn nhân có từ trước.
Thẩm phán người Anh, Nicolas Bratza, khi đó là người đứng đầu Tòa án Nhân quyền châu Âu, đã có một bài phát biểu vào năm 2012 báo hiệu rằng tòa án đã sẵn sàng tuyên bố hôn nhân đồng giới là một "quyền con người", ngay khi có đủ các quốc gia vào cuộc.[88][89][90]
Điều 12 của Công ước châu Âu về Nhân quyền cho rằng: "Nam và nữ trong độ tuổi kết hôn có quyền kết hôn và thành lập gia đình, theo luật quốc gia quản lý việc thực hiện quyền này",[91] không hạn chế việc kết hôn đối với những người có quan hệ khác giới. Tuy nhiên, ECHR tuyên bố trong Schalk and Kopf v Austria ằng điều khoản này nhằm giới hạn hôn nhân trong các mối quan hệ khác giới, vì nó sử dụng thuật ngữ "nam và nữ" thay vì "tất cả mọi người".[85]
Vào ngày 5 tháng 6 năm 2018, Tòa án Công lý châu Âu đã ra phán quyết, trong một trường hợp từ Romania, rằng, trong các điều kiện cụ thể của cặp đôi được đề cập, các cặp đồng tính đã kết hôn có quyền cư trú giống như các cặp vợ chồng khác ở một quốc gia EU, thậm chí nếu quốc gia đó không cho phép hoặc không công nhận hôn nhân đồng giới.[92][93] Tuy nhiên, phán quyết đã không được thực hiện ở Romania và vào ngày 14 tháng 9 năm 2021, Nghị viện châu Âu đã thông qua một nghị quyết kêu gọi Ủy ban châu Âu đảm bảo rằng phán quyết được tôn trọng trên toàn Liên minh Châu Âu.[94][95]
Vào ngày 8 tháng 1 năm 2018, Tòa án Nhân quyền liên Mỹ (IACHR) đã ra phán quyết rằng Công ước châu Mỹ về Nhân quyền bắt buộc và yêu cầu hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới. Phán quyết mang tính bước ngoặt hoàn toàn ràng buộc đối với Costa Rica và đặt ra tiền lệ ràng buộc ở các nước ký kết khác. Tòa khuyến nghị các chính phủ ban hành các sắc lệnh tạm thời hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới cho đến khi có luật mới. Phán quyết áp dụng cho Barbados, Bolivia, Cộng hòa Dominican, El Salvador, Guatemala, Haiti, Honduras, Nicaragua, Panama, Paraguay, Peru và Suriname.
Tòa án nói rằng các chính phủ "phải công nhận và đảm bảo tất cả các quyền có được từ mối quan hệ gia đình giữa những người cùng giới". Họ cũng nói rằng một quy định pháp lý riêng biệt được thiết lập (chẳng hạn như kết hợp dân sự) là không thể chấp nhận và phân biệt đối xử thay vì hôn nhân đồng giới.  Tòa yêu cầu các chính phủ "đảm bảo quyền tiếp cận tất cả các hình thức hệ thống pháp luật trong nước hiện có, bao gồm quyền kết hôn, để đảm bảo bảo vệ tất cả các quyền của các gia đình được hình thành bởi các cặp đồng tính mà không bị phân biệt đối xử". Nhận thức được sự khó khăn trong việc thông qua luật như vậy ở các quốc gia phản đối mạnh mẽ hôn nhân đồng giới, tòa khuyến nghị các chính phủ thông qua các sắc lệnh tạm thời cho đến khi có luật mới.[96]
Phán quyết này đã trực tiếp dẫn đến việc hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới ở Costa Rica và Ecuador. Sau phán quyết, các vụ kiện liên quan đến hôn nhân đồng giới cũng đã được nộp ở Bolivia, Honduras,[97] Panama,[98] Paraguay (để công nhận các cuộc hôn nhân được thực hiện ở nước ngoài),[99] và Peru,[100] tất cả đều thuộc thẩm quyền của IACHR
Các điều khoản tuyển dụng nhân viên của các tổ chức quốc tế (không phải thương mại) trong hầu hết các trường hợp không bị áp đặt bởi luật pháp của quốc gia nơi họ đặt trụ sở. Các thỏa thuận với nước sở tại bảo vệ sự công bằng của các tổ chức này.
Mặc dù có tính độc lập tương đối, nhưng rất ít tổ chức công nhận quan hệ hôn nhân đồng giới mà không có điều kiện. Các cơ quan của Liên Hợp Quốc  công nhận hôn nhân đồng giới nếu quốc gia nhập quốc tịch của nhân viên được đề cập công nhận hôn nhân.[101] Trong một số trường hợp, các tổ chức này cung cấp một số lựa chọn hạn chế các lợi ích thường được cung cấp cho các cặp kết hôn đa giới cho bạn đời của nhân viên của họ, nhưng ngay cả những cá nhân đã tham gia vào một liên minh dân sự đa giới tính ở nước họ. không được đảm bảo sự công nhận đầy đủ của công đoàn này trong tất cả các tổ chức. Tuy nhiên, Ngân hàng Thế giới công nhận bạn đời đồng giới.[102]
Các tình trạng hôn nhân khác nhau—kết hợp dân sự, chung sống dân sự, chung sống thành gia đình, chung sống có đăng ký, chung sống không đăng ký, và cùng cư trú mà không đăng ký— đem lại những quyền lợi hôn nhân riêng biệt.  Kể từ ngày 15 Tháng 2, 2023, các nước có các hình thức công nhận hợp pháp cấp quốc gia khác, bên cạnh hôn nhân, gồm có: Andorra, Croatia, Síp, Cộng hòa Séc, Estonia, Hy Lạp, Hungary, Israel, Ý, Liechtenstein và San Marino.[104][105] Các quyền lợi dành cho hôn nhân đồng giới và kết hợp dân sự ở Ba Lan và Slovakia. Bang Veracruz của Mexico và Aruba (một trong bốn quốc gia cấu thành nên Vương quốc Hà Lan)—khu vực, vùng lãnh thổ thấp hơn cấp quốc gia—cho phép các cặp đôi đồng giới được kết hợp dân sự hoặc chung sống dân sự, nhưng chỉ các cặp đôi khác giới mới được phép kết hôn. Ngoài ra, nhiều thành phố thuộc Campuchia và Nhật Bản trao cho các cặp đôi đồng giới một số quyền hạn ở các mức độ khác nhau, bao gồm quyền được thăm nom tại bệnh viện, và các quyền khác.
Thêm nữa, 16 quốc gia đã hợp pháp hóa kết hôn đồng giới vẫn có các hình thức công nhận pháp lý khác dành cho các cặp đôi đồng giới; các hình thức công nhận này cũng đồng thời dành cho các cặp đôi dị tính: Argentina, Úc, Áo, Bỉ, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Pháp, Luxembourg, Malta, Hà Lan, Bồ Đào Nha, Nam Phi, Tây Ban Nha, Vương quốc Anh và Uruguay.[106][107][108][109]
Một số bang ở Hoa Kỳ (Arizona[chú thích 1], California, Colorado, Hawaii, Illinois, New Jersey, Nevada và Oregon) và Canada.[110][111]
Hôn nhân đồng giới nữ diễn ra tại dân tộc Gikuyu, Nandi, Kamba, Kipsigis, và cả các cộng đồng láng giềng. Khoảng 5-10% phụ nữ kết hôn đồng giới. Tuy nhiên, đây không phải mối quan hệ đồng tình, mà thực chất là cách giúp cho những gia đình không có con trai có thể giữ lại sản nghiệp trong gia đình.[112]
Ở dân tộc Igbo và có thể ở những dân tộc khác tại miền nam Nigeria, tồn tại một số cuộc hôn nhân giữa phụ nữ được xem là phù hợp. Ví dụ, khi một người phụ nữ góa chồng không có con, cá nhân đó có thể lấy vợ để tiếp nối sản nghiệp và dòng dõi gia đình.[113]
Hiệp hội Nhân chủng học Hoa Kỳ phát biểu vào ngày 26 tháng 2 năm 2004:
Các kết quả từ nghiên cứu nhân chủng học trong hơn một thế kỷ qua về các hộ dân cư, mối quan hệ họ hàng, gia đình từ các nền văn hóa qua các mốc thời gian không hề củng cố luận điểm cho rằng nền văn minh lẫn trật tự xã hội mang tính sống còn đều phụ thuộc vào hôn nhân—được quy định chỉ dành cho các cặp đôi dị tính. Trái lại, nghiên cứu về nhân chủng học minh chứng cho kết luận rằng tập hợp gồm nhiều dạng gia đình, bao gồm cả những gia đình được xây dựng từ các mối quan hệ đồng giới, có thể góp phần kiến thiết nên một xã hội bền vững và nhân văn.[11]
Các phát hiện từ nghiên cứu trong giai đoạn 1998 đến 2015 của Đại học Virginia, Đại học bang Michigan, Đại học bang Michigan, Đại học Amsterdam, Viện Tâm thần học bang New York, Đại học Stanford, University of California-San Francisco, Đại học California tại Los Angeles, Đại học Tutfts, Trung tâm Y tế Thành phố Boston, Ủy ban Chăm sóc Tâm lý xã hội Trẻ em và Sức khỏe Gia đình, và các cá nhân/tổ chức nghiên cứu độc lập cũng ủng hộ quan điểm trên.[114][mơ hồ]
Tại Mỹ, một nghiên cứu về dữ liệu cấp quốc gia trong giai đoạn tháng 1 năm 1999 đến tháng 12 năm 2015 đã tiết lộ tỉ lệ nỗ lực tự sát ở học sinh khối 9-12 giảm 7% và tỉ lệ nỗ lực tự sát ở học sinh trung học khối 9-12 thuộc nhóm xu hướng tính dục thiểu số giảm 14% tại các bang cho phép các cặp đôi đồng giới kết hôn. Nhờ vậy, mỗi năm, Mỹ giảm được 134,000 ca cố tự sát. Các nhà nghiên cứu sử dụng bước tiến chậm rãi của tiến trình thiết lập hôn nhân đồng giới tại Mỹ (từ 1 bang vào năm 2004 mở rộng đến toàn bộ 50 bang vào 2015) để so sánh với tỉ lệ cố gắng tự sát ở giới trẻ tại từng bang trong suốt thời gian được nghiên cứu. Khi hôn nhân đồng giới được chấp thuận tại một bang cụ thể, sự suy giảm trong tỉ lệ nỗ lực tự sát ở người trẻ tại bang đó trở nên bền vững. Tỉ lệ thanh thiếu niên cố gắng tự sát ở một tiêu bang chỉ được cải thiện khi bang đó công nhận hôn nhân đồng giới.[115][116] Người đứng đầu của một nghiên cứu đã phát biểut "các điều luật có tác động mạnh mẽ và tích cực nhất đến cá nhân đồng tính đã trưởng thành có thể khiến cho trẻ em và thanh thiếu niên đồng tính cảm thấy có niềm tin vào tương lai hơn".[117][118][119]
Các tổ chức chuyên nghiệp dành cho các nhà tâm lý học đã kết luận rằng phúc lợi từ việc các phong tục, quy tắc xã hội công nhận và ủng hộ mối quan hệ của phụ huynh, ví dụ như hôn nhân dân sự—hôn nhân được chủ trì, ghi nhận, và công nhận bởi viên chức chính phủ, sẽ mang lại lợi ích cho trẻ. Ví dụ, Hiệp hội tâm lý học Canadan (CPA) đã phát biểu vào năm 2006 "hôn nhân giúp nâng cao các giá trị về mặt tài chính, tâm lý, và thể chất của phụ huynh, và trẻ em nhận hưởng lợi ích từ việc được nuôi dưỡng bởi hai vị phụ huynh trong cuộc hôn nhân được công nhận hợp pháp."[120] CPA cũng cho rằng căng thẳng mà các bậc phụ huynh đồng tính và con của họ gặp phải rất có thể là kết quả của cách xã hội đối xử với những gia đình này, hơn là từ sự thiếu hụt sức khỏe thể chất của các phụ huynh.[120]
Năm 2006, Viện hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ đã đưa ra kết luận trong một bài phân tích được xuất bản trong Tập san Nhi khoa:
Có đủ bằng chứng về việc sự phát triển của trẻ em được nuôi dưỡng bởi các bậc phụ huynh đồng giới hoàn toàn tương đồng với những trẻ em có phụ huynh dị tính. Nghiên cứu trong hơn 25 năm cũng minh chứng rằng không hề tồn tại mối liên kết giữa xu hướng tính dục của phụ huynh và bất kỳ sự thay đổi nào về cảm xúc, tâm lý, và hành vi của trẻ… Những quyền lợi, phúc lợi, và sự bảo vệ của hôn nhân dân sự có thể giúp cho các gia đình này bền vững hơn
Hiệp hội Tâm lý học Hoa Kỳ đã phát biểu vào năm 2004: "Việc bác bỏ quyền được được kết hôn của các các cặp đôi đồng giới có thể đặc biệt làm hại đến những cá nhân cùng chịu đựng sự phân biệt đối xử dựa trên tuổi, chủng tộc, sắc tộc, khuyết tật, giới và bản dạng giới, tôn giáo, địa vị xã hội-kinh tế, và nhiều thứ khác."  Hơn nữa, có thể khẳng định rằng các cặp đôi đồng giới—chỉ được công nhận dưới hình thức kết hợp dân sự, thay vì hôn nhân—, "bị tước đi cơ hội được bình đẳng nhận hưởng các phúc lợi, quyền lợi, và đặc quyền được luật pháp liên bang quy định dành cho các cặp đôi đã kết hôn hợp pháp", và thực trạng này hình thành các tác động bất lợi đến chất lượng cuộc sống của các cặp đôi đồng giới.[121]
Tính đến  năm 2006[cập nhật], dữ liệu của các nghiên cứu về tâm lý học và các ngành khoa học xã hội hiện thời khi so sánh hôn nhân đồng giới và với hôn nhân khác giới đã chỉ ra rằng không có sự khác biệt giữa các mối quan hệ đồng giới và khác giới về các khía cạnh tâm lý thiết yếu; vì vậy, xu hướng tính dục của một bậc phụ huynh không liên quan đến khả năng tạo dựng một môi trường gia đình lành mạnh và phù hợp cho việc nuôi dưỡng; và hôn nhân đồng giới cũng dành tặng các phúc lợi lớn lao về tâm lý, xã hội, và sức khỏe. Các cặp phụ huynh đồng giới, cùng sự nghiệp và con cái của họ, có thể nhận hưởng được lợi ích theo nhiều cách khác nhau từ việc gia đình họ được công nhận hợp pháp, và thể hiện sự công nhận hợp pháp thông qua hôn nhân trao tặng các cá nhân nhiều phúc lợi hơn là hình thức kết hợp dân sự hay chung sống thành gia đình.[122][123]
Vào năm 2009, hai nhà kinh tế học công tác tại trường Đại học Emory đã liên hệ một dự luật cấm hôn nhân đồng giới của bang với sự gia tăng tỉ lệ nhiễm HIV.[124][125] Nghiên cứu đã liên kết dự luật cấm hôn nhân đồng giới của một bang với hiện tượng tỉ lệ nhiễm HIV mỗi năm tăng lên tại bang đó—cứ 100,000 người sẽ có khoảng 4 ca nhiễm.[126] Vào năm 2010, nghiên cứu của Trường Sức khỏe Cộng đồng Mailman thuộc Đại học Columbia đã xem xét các ảnh hưởng của sự phân biệt đối xử theo thể chế (sự đối xử bất công đối với một nhóm người cụ thể; sự phân biệt này bắt nguồn từ các hệ thống xã hội và hình thành trong một tổ chức) lên sức khỏe tâm thần của các cá nhân đồng tính nam, đồng tính nữ, và song tính (LGB) và phát hiện ra sự gia tăng các hội chứng tâm thần, bao gồm hiện tượng số ca mắc rối loạn lo âu, atăng hơn gấp 2 lần,  ở các cư dân là LGB sinh sống tại các bang đã ban hành dự luật cấm kết hôn đồng giới.Theo tác giả, nghiên cứu đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc loại bỏ hoàn toàn các dạng phân biệt đối xử theo thể chế, gồm những tác nhân gây nên sự chênh lệch về sức khỏe tâm lý và chất lượng cuộc sống của các nhân thuộc LGB. Sự phân biệt theo theo thể chế được đặc trưng bởi các điều kiện về tầng lớp xã hội; các điều kiện này đã hạn chế cơ hội và quyền sử dụng các tài nguyên, vật chất của các nhóm có hoàn cảnh khó khăn.[127][128]
Khi một số ít xã hội đã công nhận sự kết hợp đồng giới là hôn nhân hợp pháp,  ghi chép về lịch sử và nhân chủng học đã tiết lộ một loạt nhiều phản ứng về sự kết hợp đồng giới—tán dương, hoàn toàn chấp nhận và hòa hợp, nhân nhượng và cảm thông, thờ ơ, ngăn cấm và kỳ thị, và cả hành hạ cũng như tiêu di.[cần dẫn nguồn] Những người phản đối hôn nhân đồng giới cho rằng hôn nhân đồng giới có lợi cho các cặp đôi đồng giới và cả con cái của họ,[129] nhưng đồng thời hôn nhân đồng giới hạ thấp quyền được nuôi dưỡng bởi bố mẹ sinh học của trẻ.[130] Một số người ủng hộ hôn nhân đồng giới có quan điểm rằng chính phủ không nên can thiệp và kiểm soát các mối quan hệ cá nhân,[131] một số cá nhân khác tin hôn nhân đồng giới sẽ đem lại lợi ích về xã hội cho các cặp đôi đồng giới.[132] Tranh biện về hôn nhân đồng giới bao gồm các thảo luận từ quan điểm cá nhân cũng như các tranh cãi dựa trên quy tắc của đa số, tín ngưỡng, tranh luận về kinh tế, lo ngại về sức khỏe, và nhiều vấn đề khács.[cần dẫn nguồn]
Các ấn bản khoa học đã chỉ ra rằng hôn nhân giúp nâng cao các giá trị về mặt tài chính, tâm lý, và thể chất của phụ huynh, và trẻ em nhận hưởng lợi ích từ việc được nuôi dưỡng bởi hai vị phụ huynh trong cuộc hôn nhân được công nhận hợp pháp (sự kết hợp khác giới lẫn đồng giới). Vì vậy, các hiệp hội khoa học chuyên sâu đã đấu tranh để hôn nhân đồng giới được công nhận hợp pháp do điều này sẽ có lợi cho con của các cặp phụ huynh hoặc người giám hộ đồng giới.[133][134][135][136][137]
Nhìn chung, nghiên cứu khoa học nhất quán với luận điểm rằng các bậc phụ huynh đồng tính cũng phù hợp và có khả năng như các phụ huynh dị tính, và con của họ cũng có sức khỏe tâm lý tốt, cũng như đủ năng lực để hành xử và xử lý các vấn đề một cách hợp lý, tương tự với trẻ em được nuôi dưỡng bởi phụ huynh dị tính.[137][138][139][140] Theo các bài phê bình về các ấn bản khoa học, không tồn tại các bằng chứng chống lại quan điểm trên.[122][141][142][143]
Tất cả các quốc gia cho phép hôn nhân cùng giới sẽ đồng thời cho phép các cặp đôi cùng giới được nhận con nuôi chung ngoại trừ Ecuador, Đài Loan và một phần ba bang ở Mexico; ở Đài Loan, chỉ cho phép nhận nuôi con riêng, ở các quốc gia khác, không cho phép nhận con nuôi, mặc dù những hạn chế như vậy đã bị phán quyết là vi hiến ở Mexico. Ngoài ra, tuy Croatia, Israel và Liechtenstein không công nhận hôn nhân đồng giới nhưng vẫn cho phép các cặp đôi đồng giới không thể kết hôn được cùng nhận con nuôi. Một số tiểu bang bổ sung không công nhận hôn nhân đồng tính cho phép các cặp vợ chồng trong kết hợp dân sự nhận nuôi con riêng: Estonia, Ý (xem xét từng trường hợp) và San Marino.
Kể từ năm 2010, hơn 16,000 cặp đôi đồng giới đã nhận nuôi khoảng 22,000 trẻ em tại Mỹ,[144] chiếm 4% trên tổng số trẻ được nhận nuôi.[145]
Một người đàn ông đồng tính hay song tính có thể lựa chọn phương thức mang thai hộ, tại đó một người phụ nữ sẽ mang thai đứa trẻ thay cho một cá nhân khác thông qua thụ tinh nhân tạo hoặc được cấy noãn đã được thụ tinh của một người phụ nữ khác và mang bào thai đến khi sinh. Một người phụ nữ đồng tính hay song tính có thể sử dụng biện pháp thụ tinh nhân tạo.[146][147] Liệu các biện pháp này có hợp pháp hay không vẫn là một chủ đề gây tranh cãi ở nhiều khu vực thuộc quyền tài pháp.[148]
Tình trạng pháp lý của hôn nhân đồng giới có thể có ý nghĩa đối với hôn nhân của các cặp vợ chồng trong đó một hoặc cả hai bên là người chuyển giới, tùy thuộc vào cách xác định giới tính trong phạm vi quyền hạn. Các cá nhân chuyển giới và liên giới tính có thể bị cấm kết hôn với đối tác "khác" hoặc được phép kết hôn với đối tác "cùng" giới tính tùy vào sự khác biệt pháp lý.[cần dẫn nguồn] Trong bất kỳ phạm vi quyền hạn pháp lý nào mà hôn nhân được xác nhận mà không có sự phân biệt về yêu cầu nam nữ, thì những phức tạp này không xảy ra. Ngoài ra, một số phạm vi quyền hạn pháp lý công nhận sự thay đổi giới hợp pháp và chính thức, điều này sẽ cho phép một người chuyển giới nam hoặc nữ kết hôn hợp pháp theo bản dạng giới phù hợp.[149]
Tình trạng pháp lý của hôn nhân đồng giới có thể có ý nghĩa đối với hôn nhân của các cặp vợ chồng trong đó một hoặc cả hai bên là người chuyển giới, tùy thuộc vào cách xác định giới tính trong phạm vi quyền hạn. Các cá nhân chuyển giới và liên giới tính có thể bị cấm kết hôn với đối tác "khác" hoặc được phép kết hôn với đối tác "cùng" giới tính tùy vào sự khác biệt pháp lý.[cần dẫn nguồn] Trong bất kỳ phạm vi quyền hạn pháp lý nào mà hôn nhân được xác nhận mà không có sự phân biệt về yêu cầu nam nữ, thì những phức tạp này không xảy ra. Ngoài ra, một số phạm vi quyền hạn pháp lý công nhận sự thay đổi giới hợp pháp và chính thức, điều này sẽ cho phép một người chuyển giới nam hoặc nữ kết hôn hợp pháp theo bản dạng giới phù hợp.[149]
Tại Hoa Kỳ trước vụ kiện của Obergefell v. Hodges, các cặp đôi đồng giới chỉ có thể ly hôn ở các khu vực pháp lý công nhận hôn nhân đồng giới, với một số ngoại lệ.[150]
Có những lập trường khác nhau về cách thức mà hôn nhân đồng giới đã được đưa vào phạm vị quyền hạn dân chủ. Quan điểm "quy tắc số đông" ho rằng hôn nhân đồng giới là hợp lệ, hoặc không có hiệu lực và bất hợp pháp, dựa trên việc nó đã được đa số cử tri hoặc đại diện được bầu chấp nhận hay chưa.[151]
Ngược lại, quan điểm về quyền công dân cho rằng thể chế này có thể được tạo ra một cách hợp lệ thông qua phán quyết của một cơ quan tư pháp công bằng xem xét kỹ lưỡng việc điều tra và nhận thấy rằng quyền kết hôn không phân biệt giới tính của những người tham gia được đảm bảo theo luật dân quyền của các cơ quan tài phán.[152]
Trong năm 2013, CDC công bố kết quả của một nghiên cứu năm 2010 và thừa nhận rằng "ít người được biết về sự phổ biến về bạo lực tâm lý, bạo lực tình dục giữa đồng tính nữ, đồng tính, những người đàn ông và phụ nữ lưỡng tính". Báo cáo cho thấy tỷ lệ phải chịu bạo lực gia đình trong cuộc sống của các nhóm như sau: 46% đối với đồng tính nữ và 43% đối với phụ nữ dị tính, 40% ở nam giới đồng tính và 21% so với nam giới dị tính.[153] CDC nêu số liệu cụ thể như sau[154]:
Waldner-Haugrud và Vaden Gratch báo cáo rằng 50% đồng tính nữ từng bị lạm dụng tình dục bởi bạn tình đồng tính mà họ cùng chung sống[155] Lạm dụng tâm lý được báo cáo đã xảy ra với khoảng 24% đến 90% của đồng tính nữ[156] Trong cuốn sách về Bạo lực gia đình trong gia đình đồng tính, Các tiến sĩ Island và Letellier thông báo rằng "tỷ lệ bạo lực gia đình trong những người đàn ông đồng tính cao gần gấp đôi so với người dị tính."[157]
Các cuộc khảo sát quốc gia về bạo lực gia đình tại Mỹ cho thấy: 21,5% đàn ông và 35,4% phụ nữ chung sống đồng tính đã từng trải qua bạo lực thể chất bởi bạn tình đồng tính mà họ cùng chung sống, so với 7,1% nam giới và 20,4% phụ nữ chỉ chung sống khác giới[158]
Một báo cáo tổng quan đã được công bố ngày 4/9/2014 trên tờ Journal of Sex & Family Therapy. Tác giả đầu tiên là tiến sĩ tâm lý học Colleen Stiles-Shields. Bạo lực gia đình xảy ra ít nhất là thường xuyên, và thậm chí là có khả năng còn nhiều hơn như vậy, giữa các cặp vợ chồng đồng tính so với các cặp vợ chồng khác giới, theo đánh giá của các nhà khoa Northwestern Medicine. Các nghiên cứu trước, khi phân tích với nhau, chỉ ra rằng bạo lực gia đình ảnh hưởng đến 25-75% người đồng tính nữ, đồng tính nam và lưỡng tính. Tuy nhiên, việc thiếu dữ liệu và báo cáo của việc bạo hành khiến việc vẽ ra một bức tranh đầy đủ là khó khăn, nó cho thấy tỷ lệ bạo hành còn cao hơn[159].
Theo báo cáo tại Úc, Bạo lực gia đình đã trở thành một "đại dịch thầm lặng" trong cộng đồng đồng tính nam và đồng tính nữ dù đã được tăng cường giám sát, theo Hội đồng AIDS của NSW. Khoảng 1/3 số cặp vợ chồng đồng tính nữ, đồng tính nam lưỡng tính, chuyển giới và song tính đã trải qua bạo lực gia đình[160]
Một nghiên cứu khác chỉ ra rằng 83% người đồng tính cho biết họ đã bị lạm dụng tâm lý bởi bạn tình đồng giới[161] Một nghiên cứu trên Tạp chí Interpersonal đã kiểm tra xung đột và bạo lực trong quan hệ đồng tính. Các nhà nghiên cứu tìm thấy rằng 90% số cặp đồng tính nữ được khảo sát đã bị lăng mạ bằng lời nói từ các bạn tình của họ trong năm trước đó, trong khi 31% phải trải qua bạo hành thân thể[162]
Tạp chí Nghiên cứu Dịch vụ Xã hội báo cáo rằng: cuộc khảo sát của 1.099 phụ nữ đồng tính cho thấy khoảng hơn 50% số đồng tính nữ cho biết rằng họ đã bị lạm dụng bởi bạn tình chung sống với họ, các hình thức thường xuyên nhất của sự lạm dụng là bằng lời nói/cảm xúc/lạm dụng tâm lý và lạm dụng thân xác-tâm lý kết hợp"[163]  Một nghiên cứu về các cặp vợ chồng đồng tính nữ trong Sổ tay Phát triển gia đình và Can thiệp chỉ ra rằng 54 % người đồng tính đã chịu bạo hành gia đình khoảng 10 lần hoặc hơn, 74% đã trải qua 6 lần hoặc nhiều sự cố, và 71% nói rằng tình trạng bạo hành đang tồi tệ hơn theo thời gian[164]
Về nguyên nhân, người đồng tính thực hiện bạo hành đối với bạn tình của mình để đạt được và duy trì sự kiểm soát[165]. Một động cơ khác là để để khỏa lấp cảm giác mất mát và bị bỏ rơi. Vì vậy, nhiều vụ bạo hành xảy ra trong quá trình rạn nứt quan hệ. Một số người đồng tính khác thì thực hiện bạo hành do bị ảnh hưởng bởi việc lớn lên trong các gia đình thường xuyên xảy ra bạo hành thể chất, tâm lý hoặc tình dục[166]
Trong một nghiên cứu năm 2014, Đại học Mở của Anh đã khảo sát 5.000 người để tìm hiểu về tình hình sống chung của các cặp đôi hiện đại và phương thức giữ gìn mối quan hệ. Theo đó, các cặp đôi đồng tính hầu hết đều có mối quan hệ tình cảm hạnh phúc hơn các cặp đôi dị tính. Tuy nhiên, họ lại ít khi bày tỏ những cử chỉ thân mật ở nơi công cộng và ngại công khai mối quan hệ. Tiến sĩ Jacqui Gibb cho biết: "Các cặp đôi đồng tính tham gia luôn có suy nghĩ tích cực và hạnh phúc với mối quan hệ của họ".[167][168][169][170]
Tuy nhiên, về bạo lực gia đình, khảo sát được tiến hành bởi Bộ Tư pháp Mỹ xác nhận rằng người đồng tính và các mối quan hệ đồng tính nữ có một tỷ lệ lớn hơn của bạo lực gia đình so với các mối quan hệ khác giới. Trong cuốn sách về bạo lực gia đình trong những cặp đồng tính nam, Island và Letellier khẳng định rằng "bạo lực gia đình trong số những người đàn ông đồng tính cao gần gấp đôi so với nam giới dị tính." Khảo sát của Trung tâm quốc gia chống bạo lưc phụ nữ, được tài trợ bởi Viện Tư pháp, cho thấy rằng "chung sống đồng tính có mức bạo lực với bạn tình cao hơn đáng kể so với chung sống khác giới. 39% số cuộc chung sống đồng tính nữ đã xảy ra hãm hiếp, hành hung thể chất, so với 21,7% chung sống khác giới. Đối với đàn ông, các con số tương đương là 23,1% và 7,4%"[171]
Về tính bền vững, Khảo sát năm 2004 ở Na Uy và Thụy Điển đối với các cặp đồng tính đã đăng ký kết hợp dân sự cho thấy: các cặp đồng tính nam có tỷ lệ ly hôn cao hơn 50%, với đồng tính nữ cao hơn 167% so với các cặp vợ chồng nam-nữ thông thường.[172] Đại học Chicago và nhà xã hội học Edward Laumann lập luận rằng "cư dân đồng tính điển hình trong thành phố dành hầu hết cuộc sống trong các mối quan hệ tình cảm mang tính "giao dịch", hoặc chỉ duy trì được quan hệ ngắn hơn sáu tháng".[173]
Một nghiên cứu về đồng tính nam ở Hà Lan được công bố trong tạp chí AIDS phát hiện ra rằng "thời gian có quan hệ ổn định" với mỗi bạn tình chỉ là 1 năm rưỡi, và mỗi đồng tính nam có trung bình 8 đối tác tình dục mỗi năm[174] Điều tra năm 2004 ở Mỹ về lối sống của 7862 người đồng tính cho thấy: chỉ có 15% đã gắn bó với bạn tình đồng giới được 12 năm hoặc lâu hơn, chỉ có 5% kéo dài hơn 20 năm. Trong khi đó, Trung tâm Sức khỏe Quốc gia năm 2001 thống kê rằng 66% các cuộc hôn nhân nam-nữ đã kéo dài được 10 năm hoặc lâu hơn, 50% kéo dài được 20 năm hoặc lâu hơn. Điều này cho thấy rằng chỉ một số ít mối quan hệ đồng tính đạt được tuổi thọ lâu dài về hôn nhân[171].
Về mức độ chung thủy, nghiên cứu của Sondra E. Solomon và Esther D. Rothblum cho biết: khi được hỏi về thái độ đối với việc quan hệ tình dục với người khác ngoài bạn tình, 40,3% các nam đồng tính (đã đăng ký kết hợp dân sự) đã từng thảo luận và chấp nhận điều đó trong vài hoàn cảnh, so với chỉ 3,5% ở nam giới đã kết hôn với nữ; số nam đồng tính phản đối là 50,4% so với 78,6% ở nam giới kết hôn với nữ. Có 58,3% các cặp nam đồng tính (đã đăng ký kết hợp dân sự) có quan hệ tình dục ngoài bạn tình, so với 15,2% ở nam kết hôn với nữ[175]. Theo Báo cáo Mendola, chỉ 26% người đồng tính tin rằng chung thủy là yếu tố quan trọng nhất trong một cuộc hôn nhân[171].
Các tổ chức ủng hộ đồng tính vẫn tuyên truyền rằng tình yêu đồng tính không có gì khác biệt so với tình yêu nam-nữ, tuy nhiên thực tế lại rất khác. Chính bản thân "văn hóa đồng tính" luôn thôi thúc người đồng tính liên tục tìm kiếm các bạn tình mới, thay vì tôn trọng chế độ một vợ một chồng như các cặp dị tính.[176] Andrew Sullivan, một tác giả nổi tiếng về đồng tính, cho biết các cặp đồng tính có các tiêu chuẩn đạo đức rất "khác biệt" so với xã hội. Một trong số đó là "sự tồn tại các bạn tình ngoài hôn nhân", họ luôn muốn tìm nhiều bạn tình riêng dù vẫn đang chung sống với nhau. Các cặp đôi đồng tính không xem đó là hành vi ngoại tình mà lại coi đó là điều cần thiết trong lối sống của họ. Một khảo sát của Tạp chí Nghiên cứu Giới tính cho thấy: chỉ có 2,7% số người đồng tính lớn tuổi là chung thủy với duy nhất 1 bạn tình trong suốt cuộc đời của họ, so với tỷ lệ trên 80% ở những người dị tính.[177]
Nhà nghiên cứu Brad Hayton cung cấp cái nhìn sâu sắc thái độ của nhiều người đồng tính đối với cam kết trong hôn nhân:
Việc hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới bị một số nhóm tôn giáo phản đối gọi là "tái định nghĩa hôn nhân".[179][180][181]
Các tôn giáo chính trên thế giới có quan điểm khác nhau về hôn nhân đồng giới. Chẳng hạn, trong số các hệ phái lớn của Kitô giáo, lập trường chính thức của Giáo hội Công giáo Rôma là chống mọi hình thức kỳ thị người đồng tính nhưng phản đối hôn nhân đồng giới,[182][183][184] Giáo hội Chính thống giáo,[185] một số giáo hội Tin Lành, đa số người Hồi giáo,[186] cũng như Do Thái giáo Chính thống có cùng quan điểm như thế. Phật giáo được cho là có quan điểm không nhất quán về vấn đề này theo cách tổng thể.[187]
Giáo hoàng Biển Đức XVI cho rằng hôn nhân đồng tính cấu thành hành vi chống lại sự thật bản chất của con người. Đó là một nỗ lực không mệt mỏi của cả Tòa Thánh Vatican mà người đứng đầu là Giáo hoàng, nhằm cố gắng tác động tới Hoa Kỳ và một loạt các nước châu Âu đang đòi hỏi công nhận hôn nhân đồng tính trong thời gian qua. Giáo hoàng Biển Đức XVI đã lên tiếng bày tỏ quan điểm rằng: "Hôn nhân đồng giới là phi tự nhiên và có thể gây nhiều phẫn nộ ảnh hưởng tới hòa bình và công lý trên thế giới". Giáo hoàng Biển Đức XVI khi còn tại vị từng kêu gọi:[188][189]
Chúng ta cần phải phổ cập và lan truyền kiến thức về hôn nhân tự nhiên trong sự giao hòa giữa phái nam và phái nữ nhằm gia tăng nỗ lực chống lại mọi sự dị biến hôn nhân. Những dị biến như thế làm mất ổn định tính tự nhiên của hôn nhân, che lấp bản chất vốn có của hôn nhân và làm phai nhạt vai trò quan trọng của nó đối với xã hội. Nguyên tắc hôn nhân này không phải là chân lý đức tin mà đơn giản là hệ quả tất yếu của quyền tự do tôn giáo, thể hiện bản chất của con người và là một thành quả phát triển của nhân loại. [...] Hãy biết thêm về giá trị của gia đình và hôn nhân. Là tín đồ Kitô, chúng ta có bổn phận bảo vệ nguyên tính và nhất thống của hôn nhân giữa một người nam và một người nữ trước bất kỳ hình thức diễn dịch lệch lạc nào.
Mặt khác, nhiều cộng đồng tôn giáo trên thế giới ủng hộ hoặc cử hành nghi lễ cho các cặp kết hôn đồng giới. Trong số đó có thể kể đến: Phật giáo tại Australia, Giáo hội Giám nhiệm (Hoa Kỳ), Giáo hội Trưởng lão (USA), Giáo hội Đan Mạch, Giáo hội Thụy Điển, Giáo hội Iceland (Lutheran), Metropolitan Community Church, United Church of Christ, Evangelical Lutheran Church in America, một số nhánh Do Thái giáo tại Mỹ, v.v.
Tháng 6/2011, Ủy ban Nhân quyền Liên Hợp Quốc đã thông qua tuyên bố về quyền của người đồng tính, song tính và chuyển giới trên toàn cầu. Tuyên bố khẳng định "mọi người đều sinh ra tự do và bình đẳng về nhân cách và quyền lợi, và mọi người đều xứng đáng có được tự do và quyền lợi mà không bị phân biệt đối xử dưới bất kỳ hình thức nào". 96 nước thành viên của Liên Hợp Quốc đã ký tên ủng hộ nghị quyết công nhân quyền của người đồng tính, 44 nước không ủng hộ cũng không phản đối quyền của người đồng tính, 57 nước ký tên phản đối quyền của người đồng tính (hiện còn 54 nước vì có 3 nước đã chuyển sang ủng hộ quyền của người đồng tính).[190][191][192][193][194][195][196]
Trong ngày 27/1/2013, hàng trăm ngàn người Pháp đã xuống đường ủng hộ hôn nhân đồng giới được Chính phủ thông qua. Chỉ riêng thủ đô Paris, theo số liệu của cảnh sát là 125.000 người còn theo số liệu của các nhà tổ chức là 400.000 người đã xuống đường để hô khẩu hiệu và giương biểu ngữ ủng hộ. Tại các địa phương khác, tổng số người tham gia hoạt động này là khoảng 100.000 người.[197]
Ngày 26/06/2015, Tòa án tối cao Mỹ đã thông qua điều luật hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới trên toàn nước Mỹ. Ngay lập tức, trên các phương tiện truyền thông: báo đài, truyền hình, mạng xã hội... nhiều người dân Mỹ bày tỏ sự ủng hộ với người đồng tính. Nhiều chính khách, nghệ sĩ, doanh nhân cũng thể hiện sự vui mừng trước bước tiến triển mới về những nỗ lực cho cộng đồng LGBT. Mạng xã hội facebook lập ra ứng dụng đổi hình đại diện sang màu cầu vồng sáu sắc mang tên "Celebrate Pride" để thể hiện sự ủng hộ đối với người đồng tính. Sau 4 ngày, gần 30 triệu tài khoản đã thay đổi hình đại diện sang biểu tượng cầu vồng để ủng hộ hôn nhân đồng giới. Thống kê của Facebook cho biết các hình ảnh ủng hộ hôn nhân đồng giới đã nhận được hơn 500 triệu lượt like sau 4 ngày. Nhiều người nổi tiếng trên thế giới và cả ở Việt Nam đã tham gia phong trào này.[198][198][199]
Ngày 30/6/2013, sau khi Tòa án Tối cao Mỹ bãi bỏ lệnh cấm hôn nhân đồng giới, nhiều người Mỹ đã ra đường để ủng hộ người đồng tính. Riêng tại thành phố New York, Hãng thông tấn AP ước tính có khoảng hai triệu người tham gia diễu hành vì quyền của người đồng tính. Nhiều cuộc diễu hành cũng được tổ chức tại San Francisco, Chicago, Seattle, Minneapolis,Venezuela, Costa Rica, Colombia và nhiều nơi khác trên khắp Châu Mỹ.[200] Theo tờ Daily Mail ước tính có khoảng 950.000 người đã tham gia vào các sự kiện ủng hộ người đồng tính trong vài tuần trên khắp thế giới[201]. Tại Anh, 30.000 ngàn người đã xuống đường phố London diễu hành ủng hộ hôn nhân đồng giới, lá cờ cầu vồng được treo 1 tuần trên nóc Văn phòng Nội các Westminster (trung tâm London) để chào mừng sự kiện.[202]. Tại Nhật Bản, đã có khoảng 3.000 người tham gia cuộc tuần hành tại thủ đô Tokyo để kêu gọi Chính phủ hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới.[203].
Sau khi Hoa Kỳ hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới, Tim Cook - CEO (giám đốc điều hành) của Tập đoàn Apple đã công khai mình là một người đồng tính. Ông đã dẫn đầu đoàn diễu hành gồm 8.000 nhân viên Apple xuống đường tuần hành với cờ lục sắc để ăn mừng sự kiện.[204].
Tại thành phố Toronto, Canada, Pride week là một trong những lễ hội đồng tính lớn nhất trên thế giới diễn ra thường niên và nhận được sự ủng hộ của chính quyền thành phố. Sự kiện thu hút 500000 đến 1 triệu người tham gia mỗi năm và được coi là một trong những lễ hộ văn hóa lớn nhất Bắc Mỹ. Lễ hội năm 2009 đã thu hút 1 triệu người tham dự và đem về cho thành phố 136 triệu đôla Canada. Lễ hội năm 2012 thu hút 1,2 triệu người tham dự. Lễ hội năm 2014 đem về 791 triệu đôla Canada cho thành phố. Pride week đã nhận giải "sự kiện hàng đầu" của giải thưởng Top Choice Award năm 2008.[205][206][207][208][209]
Lễ diễu hành đồng tính đầu tiên tại Đài Bắc năm 2003 có 500 người tham dự, nhưng đến năm 2013 đã có 78000 người tham dự, trở thành lễ diễu hành đồng tính lớn nhất Đài Loan từ trước tới nay. Nhiều sự kiện và hội thảo quốc tế về LGBT cũng được tổ chức trong dịp này.[210] Lễ diễu hành đồng tính năm 2007 tại Madrid, Tây Ban Nha có 2,3 triệu người tham dự. Sự kiện nhận được sự ủng hộ của chính quyền thành phố, vùng và nhà nước.[211] Lễ diễu hành đồng tính tại Cologne,Đức năm 2002 có 1,2 triệu người tham dự.[212]
Tháng 11/2015, 10.000 người đã có buổi diễu hành quy mô lớn nhất ở Hồng Kông để ủng hộ hôn nhân đồng tính[213]. Cùng thời điểm, tại Đài Loan cũng có cuộc tuần hành kỷ lục với 78.000 người để ủng hộ hôn nhân đồng giới và cộng đồng LGBT[214].
Ngược lại cũng diễn ra nhiều cuộc diễu hành phản đối hôn nhân đồng tính:
Nước Nga dưới thời Tổng thống Nga Vladimir Putin đã ra luật cấm mọi hình thức tuyên truyền về hôn nhân đồng giới [224]. Bộ luật cấm những sự kiện cổ vũ cho người đồng tính, quy định việc cung cấp những thông tin "tuyên truyền việc về đồng tính nữ, lưỡng tính và chuyển giới" cho trẻ vị thành niên là phạm pháp, đồng thời các sự kiện cổ vũ cho quyền lợi của người đồng tính cũng bị cấm. Đây là một nỗ lực mới nhằm cổ vũ những giá trị truyền thống của nước Nga và chống lại chủ nghĩa tự do phương Tây, mà Chính phủ và Giáo hội Nga cho rằng đang làm băng hoại giới trẻ cũng như kích động các vụ biểu tình chống lại Tổng thống Putin.[225] Trên thực tế, khi được đưa ra bỏ phiếu, Bộ luật cấm tuyên truyền đồng tính đã được Duma Quốc gia Nga (Hạ viện Nga) thông qua với số phiếu tuyệt đối 436 thuận - 0 phiếu chống, và 88% người dân Nga được phỏng vấn đã bày tỏ ủng hộ đối với lệnh cấm[226] Bên cạnh đó, từ năm 2015, Chính quyền thành phố Moskva và quốc hội Nga đã đề ra Ngày tình yêu gia đình và cho rằng muốn sử dụng ngày này trong chiến dịch bảo vệ các giá trị gia đình truyền thống chống lại sự tuyên truyền của phong trào LGBT[227].
Sau khi đạo luật được ban hành, hơn 200 nghệ sỹ trên thế giới như danh ca Madonna, Debbie Harry, diễn viên Susan Sarandon, nhà văn Gunter Grass, Orhan Pamuk, đại văn hào Đức Gunter Grass, nhà thơ Ấn Độ Salman Rushdie, thi sĩ nữ Canada Margaret Atwood, tiểu thuyết gia người Mỹ Jonathan Franzen, nhà văn Thổ Nhĩ Kỳ Orhan Pamuk, cùng nhiều nhà văn khác như Neil Gaiman, Wole Soyinka, Elfriede Jelinek, Ian McEwan, Carol Ann Duffy, Julian Barnes… đã cùng ký tên vào một bức thư ngỏ đăng tải trên tờ Guardian (Anh) để phản đối đạo luật này của Nga. Bức thư đã viết: "Chính sách này sẽ bóp chết sự sáng tạo, đẩy giới văn sĩ vào tình trạng rủi ro".[228]. Các đại diện ngoại giao cấp cao của Đức và Liên minh châu Âu cũng lên tiếng phản đối rằng đạo luật này của Nga đi ngược lại quyền con người và củng cố phân biệt đối xử, kêu gọi Nga tôn trọng các cam kết quốc tế như Công ước châu Âu về nhân quyền mà Nga đã ký.[229]. Văn phòng Cao ủy Nhân quyền Liên Hợp Quốc thì chỉ trích đạo luật này của Nga là đạo luật phân biệt đối xử và vi phạm nhân quyền, bao gồm cả quyền của trẻ em đồng tính được tiếp cận những thông tin thích hợp, rằng "đạo luật này đã hình thành cơ sở cho hành vi sách nhiễu thường xuyên, thậm chí giam giữ tùy tiện, và giúp tạo ra một không khí sợ hãi cho bất cứ ai hoạt động thúc đẩy quyền của người đồng tính, song tính và chuyển giới".[230]. Một nhóm các chuyên gia của Liên hiệp quốc đã gửi thông báo cho Chính phủ Nga yêu cầu xem xét loại bỏ đạo luật chống "tuyên truyền đồng tính" hình thành trên cơ sở vi phạm nhân quyền. Báo cáo viên đặc biệt của Liên hợp quốc cho biết: "Đạo luật "Cấm tuyên truyền đồng tính luyến ái" của Nga không chỉ trừng phạt những người tăng cường sức khỏe tình dục và sinh sản ở những người LGBT mà còn hủy hoại các quyền của trẻ em trong việc truy cập thông tin sức khỏe liên quan để bảo vệ sức khỏe thể chất và tinh thần."[231].
Trước những chỉ trích, tổng thống Nga Vladimir Putin trả lời: "Vấn đề của người đồng tính ở Nga đã được cố tình phóng đại từ bên ngoài vì những lý do chính trị, và tôi tin rằng, đó không phải là những mục đích tốt... Tôi không thấy bất cứ điều gì phản dân chủ trong hành vi pháp lý này. Tôi tin rằng chúng ta nên để trẻ em sống trong yên bình. Chúng ta cần phải cung cấp cho trẻ em một cơ hội để phát triển, giúp trẻ em nhận ra mình là ai và có quyền đưa ra quyết định cho mình. Trẻ em muốn sống trong một cuộc hôn nhân tự nhiên bình thường hay là một cuộc hôn nhân phi truyền thống? Đó là điều duy nhất tôi muốn nói"[232] Ông Putin cho biết việc phân biệt đối xử đối với những người đồng tính là vấn đề quan trọng cho việc duy trì dân số đất nước: "người châu Âu đang chết dần (do già hóa dân số)... và hôn nhân đồng tính không thể tạo ra trẻ em", "chúng tôi có sự lựa chọn cho riêng chúng tôi (nước Nga), và chúng tôi đã làm thế vì đất nước của chúng tôi"[233].
Nhiều tác phẩm khắc họa tình yêu đồng tính và ủng hộ hôn nhân đồng giới đã được sản xuất, trình diễn và được các nhà chuyên môn đánh giá cao.
Theo công ty thống kê Nielsen, bộ phim "Behind the Candelabra" nói về tình yêu đồng tính của nhạc sĩ dương cầm nổi tiếng Liberace và chàng trai Scott Thorson đã được một lượng khán giả lớn 2,4 triệu người xem trên kênh HBO, lượng người xem khá cao đối với một bộ phim truyền hình. Ngoài ra, còn có 1,1 triệu người khác xem buổi chiếu lại của bộ phim. Bộ phim được các nhà chuyên môn đánh giá cao. Phim đã được đề cử giải Quả Cầu Vàng 2014 ở thể loại phim truyền hình với tổng cộng 4 đề cử và giành được 2 giải dành cho Phim truyền hình ngắn tập xuất sắc và Nam diễn viên phim truyền hình ngắn tập xuất sắc. Phim cũng giành được 11 giải Primetime Emmy Awards bao gồm giải phim hay nhất và diễn viên chính xuất sắc nhất, giải Critics' Choice Television Award cho phim hay nhất, giải Satellite cho diễn viên chính xuất sắc nhất, 5 đề cử giải BAFTA và nhiều giải thưởng khác.[234][235][236][237][238][239]
Bộ phim nói về đề tài đồng tính "Blue Is The Warmest Colour" của đạo diễn người Pháp Abdellatif Kechiche đã giành giải Cành Cọ Vàng cho Phim xuất sắc nhất của LHP Cannes 2013. Đạo diễn Abdellatif Kechiche cho biết bộ phim là "hi vọng về tự do, sống tương thân, được tự do thể hiện bản thân và tự do bày tỏ tình yêu." Đạo diễn Steven Spielberg, Chủ tịch Ban giám khảo nhận định: "Phim là một chuyện tình lớn khiến tất cả chúng ta cảm thấy vinh hạnh được sống. Đạo diễn đã không đặt nặng vào cốt truyện và cách kể truyện. Ông đã để cho các cảnh phim tự chạy trong đời thực. Bộ phim chứa đựng thông điệp mạnh mẽ và rất tích cực về đồng tính nữ. Tác phẩm này chạm tới tâm hồn của những người đồng tính. Họ cũng có quyền yêu thương và hạnh phúc như bao người bình thường khác nếu không có rào cản của xã hội". Phim được các nhà phê bình đánh giá cao và giành giải Phim xuất sắc nhất của Hiệp hội Phê bình gia FIPRESCI. Các bài bình luận trên các báo khen ngợi bộ phim, nhiều nhà phê bình đánh giá đây là bộ phim hay nhất của Pháp năm 2013. Phim giành giải phim nước ngoài hay nhất của Austin Film Critics Association, British Independent Film Awards, Critics' Choice Awards, Dallas–Fort Worth Film Critics Association, Independent Spirit Awards... và rất nhiều giải thưởng quốc tế khác.[240][241][242][243][244][245][246][247][248]
Bộ phim "Bá Vương Biệt Cơ" của đạo diễn Trần Khải Ca nói về một nam diễn viên kinh kịch chuyên đóng vai phụ nữ, đã được công chúng Hong Kong bình chọn là phim Trung Quốc được yêu thích nhất mọi thời đại nhân dịp kỷ niệm 100 năm điện ảnh Trung Quốc. Phim đạt giải Quả Cầu Vàng cho phim nước ngoài hay nhất và là phim Trung Quốc duy nhất giành giải Cành Cọ Vàng tại Liên hoan phim Cannes cho tới lúc đó. Phim lọt vào danh sách 100 bộ phim hay nhất mọi thời đại của tạp chí Time, tạp chí Empire... Phim cũng giành giải Phim xuất sắc nhất của Hiệp hội Phê bình gia FIPRESCI, giải BAFTA, giải César, giải Boston Society of Film Critics, Los Angeles Film Critics Association, National Board of Review (USA)... cho phim nước ngoài hay nhất.[249][250][251][252]
Backstreet Boys, nhóm nhạc số một thế giới một thời đã phát hành đĩa đơn "In a world like this" để kỷ niệm 20 năm biểu diễn của ban nhạc và bày tỏ sự ủng hộ đối với hôn nhân đồng giới. "In a world like this" đã mô tả những sự kiện lịch sử đối với nước Mỹ như cuộc đổ bộ đầu tiên của con người lên mặt trăng, vụ khủng bố 11/9 và việc nước Mỹ công nhận hôn nhân đồng giới. Bài hát mang thông điệp: "Một tình yêu thực sự sẽ giúp bạn vượt qua mọi thứ trong thế giới này với tất cả sự điên cuồng và năng lượng tiêu cực xung quanh". Backstreet Boys cho biết "sản phẩm âm nhạc này là món quà tinh thần ý nghĩa với những người đồng tính, việc công nhận hôn nhân đồng giới và những người trong cộng đồng, xã hội cần được tôn trọng". Đây cũng là bài hát chủ đề cho album thứ 8 của nhóm. Bài hát nhận được nhiều sự khen ngợi từ giới phê bình và đạt thứ hạng cao tại nhiều quốc gia. Video của bài hát hiện có hơn 15 triệu lượt xem trên Youtube.[253]
Final Fantasy XIV, tựa game mới nhất của dòng game nhập vai Final Fantasy đã công nhận quyền kết hôn của các game thủ không phân biệt giới tính, chủng tộc và quốc gia từ năm 2014. Ngay sau khi tính năng này được ra mắt, cộng đồng game thủ LGBTA của game nhập vai online này đã tổ chức một cuộc diễu hành đồng tính trong thế giới của game. Nhà sản xuất Naoki Yoshida cho biết " chúng ta không thể ngăn cản tình yêu và tình bạn giữa các game thủ", "những nhân vật tại vùng đất Eorzea (một địa danh trong trò chơi) sẽ được thể hiện tình yêu hoặc tình bạn của họ trong một buổi lễ kết đôi. Sự kiện này sẽ chào đón tất cả mọi người không phân biệt chủng tộc, giới tính và tín ngưỡng. Hai người chơi nếu họ muốn được bên nhau, họ có thể thực hiện nó qua buổi lễ kết đôi ở Eorzea." Square Enix là hãng game rất thân thiện với cộng đồng LGBT. Năm 1997, trò chơi nhập vai Saga Frontier có nhân vật chính Asellus là một cô gái có tình cảm với phụ nữ. Một trong những kết thúc của trò chơi cho phép Asellus lấy 1 cô gái khác làm vợ. Một trong những nhân vật chính của game nhập vai nổi tiếng Final Fantasy IX, Quina thuộc một chủng tộc có giới tính không xác định là chủng tộc Qu và người chơi có thể gọi Quina là 'anh ấy" hoặc 'cô ấy" đều được. Nhiều game khác của hãng cũng có những nhân vật phụ là LGBT như Bahamut Lagoon,  Final Fantasy VII, Chrono Trigger, The Last Remnant...[254][255]
Fallout 2 là trò chơi đầu tiên cho phép kết hôn đồng giới từ năm 1998. Các mối quan hệ đồng tính trong game đã ảnh hưởng sâu tới gameplay và mang tới cho các game thủ một cái nhìn rất khác, đa dạng và sâu sắc hơn về cộng đồng LBGT. Nhiều trò chơi nổi tiếng khác cũng có các nhân vật là người đồng tính và cho phép các game thủ kết hôn đồng giới như Fable, The Sims, Dragon Age, Mass Effect, The Elder Scrolls V: Skyrim, Fire Emblem Fates... Khi thông báo về việc tựa game mới nhất của dòng game nổi tiếng Fire Emblem sẽ cho phép kết hôn đồng giới, đơn vị phát triển Tomodachi Life cho biết họ sẽ "cố gắng thiết kế những trải nghiệm chơi game mới một cách toàn diện và gắn với thực tế hơn. Dẫu rằng trò chơi này thực sự được chú ý, tuy nhiên việc những người làm game đã lắng nghe, vừa sửa đổi sản phẩm của mình cho phù hợp với cộng đồng, luôn là một điều đáng để khen ngợi". Trong tương lai gần, dự kiến sẽ có rất nhiều trò chơi thân thiện với cộng đồng LBGT ra đời hơn nữa.[256][257][258]
Tại Việt Nam, nhiều trò chơi trực tuyến cũng đã cho phép các game thủ kết hôn đồng giới như Audition, Cửu Âm Chân Kinh, Liên Minh Huyền Bí, Cửu Dương Thần Công, The Sims... Nhận thấy chuyện kết hôn đồng giới đang nhận được quan tâm từ cộng đồng game thủ quốc tế, tháng 9 năm 2014, BEAT 3D (tựa game thể loại vũ đạo sở hữu một cộng đồng game thủ lớn) trở thành game mobile vũ đạo đầu tiên có tính năng kết hôn đồng giới tại Việt Nam. BEAT 3D cho biết với việc ra mắt phiên bản Big Update "Tình Yêu Màu Nắng", họ muốn đem hi vọng tới những mối tình đồng giới trên cộng đồng mạng xã hội Việt Nam.[259][260][261]
Hôn nhân đồng giới đem đến cho những người LGBT, cũng là những người đóng thuế cho chính phủ, được sử dụng những dịch vụ công và hiện thực nhu cầu tài chính như những cặp khác giới khác. Hôn nhân đồng giới cũng đem đến cho họ sự bảo vệ hợp pháp ví dụ như quyền thừa kế và quyền thăm nuôi.[262] Nhiều nghiên cứu, thống kê và đánh giá đã chỉ ra việc công nhân hôn nhân đồng giới có lợi cho nền kinh tế, thị trường, du lịch và phát triển xã hội.[263]
Theo nghiên cứu của Viện Nghiên cứu xã hội kinh tế và môi trường (iSEE) tại Việt Nam, 29% các cặp đôi đồng tính sở hữu chung các tài sản có giá trị lớn như ô tô, sổ tiết kiệm, 18,4% có vốn đầu tư kinh doanh chung, 16% có nhà đất chung (chỉ đứng tên một trong hai người)… Việc không công nhận hôn nhân đồng giới sẽ gây ra những rắc rối khi phân chia tài sản và gây thiệt thòi về quyền thừa kế khi có một người đột ngột qua đời.[264]
Một nghiên cứu ở Australia năm 2013 cho biết các cặp đồng tính có thu nhập cao hơn 29% so với các cặp khác giới do họ có thể làm toàn thời gian mà không cần lo chăm sóc con cái.[265][266]
Thống kê của hãng Prudential ở Mỹ năm 2011 với 1.000 người cho thấy người đồng tính kiếm được nhiều tiền hơn và ít nợ nần hơn so với người dị tính, nhưng một cuộc thăm dò quy mô lớn do Viện Gallup với hơn 120.000 người thực sự cho thấy rằng các cá nhân LGBT thường có thu nhập thấp và ít giáo dục so với dân số nói chung.[267] Vào ngày 17/12/2009, Văn phòng Ngân sách Quốc hội Mỹ ước tính rằng chi phí mà chính phủ Mỹ phải trả nếu công nhận bạn tình đồng tính của nhân viên liên bang có quyền lợi giống như vợ chồng khác giới (chưa tính đến chi phí bổ sung như an sinh xã hội và thuế thừa kế) sẽ là 596 triệu USD bắt buộc và 302 triệu USD chi tiêu tùy ý từ năm 2010 tới 2019[268].
Viện William, một tổ chức ở Mỹ nghiên cứu về tình trạng bất bình đẳng xã hội, phân biệt đối xử và mối quan hệ, tác động của luật pháp, chính sách công tới các nhóm xã hội, trong một cuộc khảo sát vào tháng 6/2013 cho thấy có sự thấp hơn về điều kiện kinh tế giữa các cặp vợ chồng đồng tính so với dị tính nói chung và các chủng tộc khác nhau nói riêng[269]:
Ngoài ra, viện William cũng nhận xét: "Thống kê cho thấy tỷ lệ nghèo là thấp hơn trong các cặp đồng tính nữ ở các tiểu bang có luật chống phân biệt đối xử. Ngược lại, tỷ lệ nghèo cao hơn ở các bang mà không có luật phân biệt đối xử đối, và khoảng cách giàu nghèo là rõ ràng đối với cặp đồng tính nữ... Chính sách công cộng có tác dụng giảm nghèo là chính sách làm giảm phân biệt đối xử trong việc làm dựa trên khuynh hướng tình dục và giới tính. Hiện nay pháp luật liên bang, cũng như các luật hầu hết các bang, không bảo vệ người LGBT từ kỳ thị việc làm. Việc thực thi pháp luật công bằng, không phân biệt có thể giúp ngăn ngừa nghèo bằng cách giảm nguy cơ thất nghiệp hoặc mất lương"[270].
Một số nghiên cứu cho thấy, tỉ lệ nghèo đói đặc biệt cao ở cộng đồng người đồng tính không phải là người da trắng, già và sinh sống tại các vùng nông thôn.[271]
Nhiều cuộc thăm dò và nghiên cứu về vấn đề này đã được tiến hành. Xu hướng ủng hộ hôn nhân đồng giới ngày càng tăng và xuất hiện ở nhiều quốc gia trên thế giới, phần lớn là do sự khác biệt giữa các thế hệ trong việc nuôi dưỡng. Cuộc thăm dò được tiến hành ở các nền dân chủ phát triển trong thế kỷ này cho thấy đa số người dân ủng hộ hôn nhân đồng giới. Sự ủng hộ hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới  đã tăng lên ở mọi lứa tuổi, hệ tư tưởng chính trị, tôn giáo, giới tính, chủng tộc và ở nhiều khu vực của các quốc gia phát triển khác nhau trên thế giới.[273][274][275][276][277][Cần cập nhật]
Các cuộc thăm dò và nghiên cứu chi tiết khác nhau về hôn nhân đồng giới được thực hiện ở một số quốc gia cho thấy rằng sự ủng hộ đối với hôn nhân đồng giới tăng lên đáng kể khi có trình độ học vấn cao hơn và cũng mạnh hơn đáng kể ở các thế hệ trẻ, với xu hướng rõ ràng là sự ủng hộ liên tục gia tăng.[278][279][280][281][282][Cần cập nhật]
Nhiều thăm dò và nghiên cứu được thực hiện, bao gồm những công trình được hoàn tất trong thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21. Nhiều khảo sát thực hiện ở những nước phát triển trong thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21 cho thấy việc ủng hộ hôn nhân đồng giới có xu hướng tăng ở mọi lứa tuổi, quan điểm chính trị, tôn giáo, giới tính, chủng tộc và tôn giáo.[333][334][335][336][337]
Thăm dò dư luận tháng 6/2013 tại 16 nước ở châu Âu, châu Mỹ và châu Á-Thái Bình Dương cho thấy tỉ lệ ủng hộ việc công nhận mối quan hệ của các cặp đồng tính khá cao (73%). Cả 16 nước đều có đa phần người dân ủng hộ việc công nhận này. 72% người được hỏi nói rằng hôn nhân đồng giới không có hại gì cho xã hội, 59% ủng hộ các cặp vợ chồng đồng tính nhận con nuôi và 64% cho rằng những cặp vợ chồng đồng tính cũng có khả năng nuôi dạy con tốt như các cặp vợ chồng khác. Chỉ 14% phản đối việc công nhận mối quan hệ của các cặp đồng giới.[338][339]
Tại Đức, thăm dò dư luận của Ifop tháng 5 năm 2013 cho thấy 74% người Đức ủng hộ các cặp đồng tính được quyền kết hôn và nhận con nuôi.[340]
Tại Pháp, theo khảo sát năm 2015, 56% người dân Pháp phản đối hôn nhân đồng tính bất chấp đạo luật này đã được thông qua vào năm 2013, hầu hết số phản đối là tín đồ Cơ đốc giáo. Theo một cuộc khảo sát vừa được thực hiện bởi Viện Pháp về Ý kiến Cộng đồng, 22% người dân Pháp muốn đạo luật hôn nhân đồng giới bị bãi bỏ và 32% thì cho rằng hôn nhân đồng tính nên được chuyển thành "kết hợp dân sự nhưng không bao gồm việc nhận con nuôi". Tuy nhiên, tạp chí của Times của Ý khẳng định đây là một tỷ lệ cải thiện vì năm 2013, tỷ lệ phản đối là 37% nên đây là một tin tốt.[341]. Các cuộc khảo sát khác thì cho kết quả khác biệt, phần lớn người dân Pháp ủng hộ hôn nhân đồng tính. Theo kết quả của kênh khảo sát uy tín của Ủy ban châu Âu (Eurobarometer), 71% người Pháp nghĩ rằng hôn nhân đồng giới nên được cho phép trên toàn châu Âu, trong khi chỉ có 24% phản đối[342]. Một cuộc thăm dò của BVA vào tháng 6 năm 2015 cho kết quả: 56% người Pháp ủng hộ cho quyền bình đẳng của các cặp vợ chồng đồng tính, 67% ủng hộ hôn nhân đồng tính (tăng 9% so với năm 2013), gần 6 trong số 10 người dân Pháp ủng hộ các quyền được áp dụng cho các cặp vợ chồng đồng tính.[343]
Thăm dò dư luận Ipsos tháng 5/2013 cho thấy 78% người Na Uy ủng hộ hôn nhân đồng tính.[344] Tại Thụy Điển, 81% người dân ủng hộ hôn nhân đồng tính và thêm 9% ủng hộ một hình thức công nhận các cặp đôi đồng tính khác.[344]
Thăm dò dư luận YouGov tháng 1/2013 cho thấy 79% người Đan Mạch ủng hộ hôn nhân đồng tính và 16% phản đối.[345]
Thăm dò dư luận Ifop tháng 5/2013 tại Thụy Sĩ cho thấy 63% người Thụy Sĩ ủng hộ quyền kết hôn và nhận con nuôi chung của người đồng tính.[340]
Tỷ lệ ủng hộ hôn nhân đồng giới tại Phần Lan tăng mạnh trong thập kỷ trước, từ 45% (2006), 54 % (2010), 57% (2013) cho đến 65% vào đầu năm nay.[346][347]
Thăm dò dư luận tháng 10/2014 tại Italia cho thấy 55% người dân ủng hộ hôn nhân đồng tính.[348]
Thăm dò dư luận tháng 4/2013 tại Luxembourg cho thấy 83% người dân ủng hộ việc công nhận hôn nhân đồng giới. Luật thừa nhân hôn nhân giữa những người cùng giới tính cũng như quyền nhận con nuôi của họ được Quốc hội Luxembourg thông qua ngày 19/06/2014 với tỉ lệ ủng hộ áp đảo 56 phiếu thuận và 4 phiếu chống.[349][350]
76% người Tây ban Nha ủng hộ việc công nhận hôn nhân đồng giới, 18% phản đối.[351]
Thăm dò dư luận tháng 11/2013 cho thấy 61% người Áo ủng hộ hôn nhân đồng tính.[352] Thăm dò dư luận tháng 5/2014, 73% người Áo ủng hộ hôn nhân đồng giới.[353][354]
85% người Hà Lan ủng hộ quyền kết hôn và nhận con nuôi của người đồng tính.[340]
Thăm dò dư luận tháng 2/2015 tại Slovenia cho thấy 59% người dân ủng hộ hôn nhân đồng giới.[355]
Thăm dò dư luận tháng 2/2014, 76% người Ireland ủng hộ bình đẳng hôn nhân.[356] Tại Scotland, thăm dò dư luận năm 2010 của The Scottish Social Attitudes Survey cho thấy 61% người dân ủng hộ hôn nhân đồng tính, 19% phản đối.[357] Trong cuộc thăm dò dư luận tháng 6/2012 của Ipsos MORI, 64% người Scotland ủng hộ hôn nhân đồng tính.[358] Thăm dò dư luận vào tháng 12/2014 của The Scottish Social Attitudes Survey cho thấy 68% người Scotland ủng hộ hôn nhân đồng tính, chỉ 17% phản đối. Đa phần người theo các tôn giáo lớn và phần lớn người dân ở các độ tuổi ủng hộ hôn nhân đồng tính.[359]
Năm 2014, Thủ tướng Anh David Cameron gửi lời đến toàn thể người dân nhân sự kiện các cặp đôi đồng tính tại nước này đã có thể kết hôn như những cặp đôi dị tính khác: "Cuối tuần này đánh dấu một thời điểm quan trọng cho đất nước của chúng ta. Lần đầu tiên, các cặp đôi được phép kết hôn sẽ không chỉ bao gồm đàn ông và phụ nữ nữa mà còn là giữa cặp nam-nam và nữ-nữ với nhau. Sau tất cả các cuộc vận động, cuối cùng chúng ta cũng đã đi đến cái đích là hôn nhân bình đẳng. Nói đơn giản hơn, tại Anh, việc bạn là đồng tính hay dị tính sẽ chẳng còn là vấn đề nữa. Nhà nước công nhận mối quan hệ của bạn đều bình đẳng như nhau."[360][361] Lesley Carig, Đại sứ Anh tại Việt Nam, phát biểu tại 1 lễ cưới đồng tính được tổ chức ở Đại sứ quán Anh: "Thật tuyệt vời khi có thể chứng kiến lễ cưới đồng tính đầu tiên tại Việt Nam. Ngày hôm nay, chúng ta không chỉ ăn mừng cho cặp đôi hạnh phúc này mà còn vì sự bình đẳng cho tất cả mọi người, cho những giá trị mà nước Anh tin tưởng!".[362]
Trong khi đó, tại các quốc gia vùng Đông Âu như Nga, Ucraina, Belarus... tỷ lệ phản đối hôn nhân đồng tính lại rất cao.
Một thăm dò gần đây ở Hoa Kỳ cho thấy có sự gia tăng trong cộng đồng người Mỹ việc ủng hộ hôn nhân đồng giới. Khi những người lớn tuổi được hỏi vào năm 2005 là họ có nghĩ "hôn nhân giữa cho người đồng tính có nên hoặc không nên được luật pháp công nhận và có quyền lợi như hôn nhân truyền thống khác", 28% đồng ý trong khi 68% không đồng ý (4% còn lại không chắc chắn). Khi được hỏi vào tháng 3 năm 2013, 50% ủng hộ trong khi 41% chống đối và 9% không chắc chắn.[367] Nhiều thăm dò và nghiên cứu ở nhiều nước cho thấy người ủng hộ tăng lên khi có sự gia tăng về trình độ học vấn, người trẻ hơn thường ủng hộ hơn người già hơn.[368][369][370][371][372]
83% người Do Thái ở Mỹ ủng hộ hôn nhân đồng tính, tỷ lệ cao nhất trong số các nhóm sắc tộc ở Mỹ.[373] Khảo sát những người theo Công giáo ở Mỹ của The Pew Research Centre vào năm 2014 cho thấy tỷ lệ ủng hộ quyền kết hôn của người đồng tính rất cao: 85% người Công giáo từ 18-29 tuổi chấp nhận người đồng tính và 75% ủng hộ hôn nhân đồng tính.[374]
Một điều tra của tờ USA Today và viện Gallup năm 2009 thì có ủng hộ là 40% trong khi vẫn còn 57% phản đối[375]. Con số ủng hộ này ngày càng tăng, thăm dò dư luận tháng 2/2015 cho thấy tỷ lệ người Mỹ ủng hộ việc công nhận hôn nhân đồng giới cao kỷ lục là 60%, 46% người Mỹ có quen biết một cặp đồng tính đã kết hôn.[376][377] Thế hệ trẻ của Mỹ có tỷ lệ ủng hộ bình đẳng hôn nhân rất cao: Thăm dò dư luận của ABC News/Washington Post cho thấy 81% người Mỹ dưới 30 tuổi ủng hộ hôn nhân đồng tính, 58% người Mỹ nói chung ủng hộ hôn nhân đồng giới.[378][379] Đây là một sự thay đổi rất lớn so với cuộc thăm dò dư luận cách đây 1 thập kỷ trong đó số người Mỹ phản đối hôn nhân đồng tính là 55%, trong khi số ủng hộ là 37%.[380]
Đại học Quinnipiac đã tiến hành các cuộc điều tra về thái độ dân chúng Mỹ với hôn nhân đồng giới vào cuối năm 2015 [381]. Tất cả các kết quả đều cho thấy tỷ lệ ủng hộ hôn nhân đồng tính tăng đều theo thời gian và hiện chiếm tỷ lệ quá bán:
Thăm dò dư luận năm 2012 tại Canada cho thấy 66,4% người dân ủng hộ hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính. Tỷ lệ ủng hộ cao nhất ở Quebec (72%) và British Columbia (70.2%), thấp nhất ở Alberta (45.6%).[382]
Thăm dò dư luận tháng 8 năm 2012 tại Chile cho thấy 54,9% người Chile ủng hộ hôn nhân đồng tính và 40,7% không ủng hộ. Tân Tổng thống Chile Michelle Bachelet từng hứa sẽ công nhận hôn nhân đồng tính trong chiến dịch tranh cử của mình.[383]
Thăm dò dư luận tháng 7 năm 2013 tại Mexico cho thấy 52% người Mexico ủng hộ hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính, trong đó tỷ lệ ủng hộ của người theo đạo Công giáo là 52% và người không theo tôn giáo là 62%.[384]
Tại Cuba, bản dự thảo Hiến pháp mới năm 2018 từng có điều khoản sửa đổi nhằm cho phép công nhận hôn nhân đồng giới, nhưng sau đó điều khoản này đã bị loại bỏ do đại đa số người dân Cuba đã phản đối khi bản dự thảo được tham vấn ý kiến nhân dân. Quốc hội Cuba cho biết trong số 192.408 ý kiến phát biểu, có đến 158.376 ý kiến đòi giữ nguyên quy định về hôn nhân như Hiến pháp cũ (chỉ cho phép hôn nhân giữa 1 nam và 1 nữ). Do đó để tôn trọng quan điểm của nhân dân, ủy ban soạn thảo Hiến pháp Cuba đã xóa bỏ điều khoản này[385]
Jamaica là quốc gia có tỉ lệ người dân phản đối hôn nhân đồng tính rất cao. Theo một cuộc thăm dò dư luận năm 2011 tại quốc gia này, 85,2% người được hỏi phản đối hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính, 82,2% người được hỏi cho rằng đồng tính luyến ái nam là vô đạo đức, 75,2% tin rằng đồng tính luyến ái nữ là vô đạo đức, và 75,3% tin rằng quan hệ lưỡng tính là vô đạo đức [386]. Trong một cuộc thăm dò ý kiến năm 2008 với câu hỏi "Dù bạn có đồng ý hay không đồng ý với lối sống của họ, bạn có nghĩ rằng những người đồng tính luyến ái nên được hưởng các quyền và đặc quyền cơ bản giống như những người khác ở Jamaica không?" 26% trả lời "có", 70% trả lời "không"[387].
Đa số các nước theo đạo Hồi tỉ lệ phản đối hôn nhân đồng tính rất cao. Ở Đông Nam Á, Malaysia và Indonesia có tỉ lệ phản đối hôn nhân đồng tính lần lượt là 86% và 93%. Ở Trung Đông, đa số các nước phản đối hôn nhân đồng tính với tỉ lệ rất cao từ 78% ở Thổ Nhĩ Kỳ cho đến 97% ở Jordan.[388] Tuy nhiên ở một số nước theo đạo Hồi như Albania, Lebanon, và Thổ Nhĩ Kỳ cũng đã có những cuộc tranh luận về việc công nhận hôn nhân đồng giới.[389]
Đài Loan là nước có tỷ lệ ủng hộ hôn nhân đồng tính cao nhất châu Á với 68% người dân ủng hộ.[390][391][392][393]
59% người dân Israel ủng hộ hôn nhân đồng tính. 89% người Do Thái thế tục ủng hộ quyền bình đẳng đầy đủ của người đồng tính.[394]  Tổng thống Israel Shimon Peres cũng ủng hộ quyền kết hôn của người đồng tính.[395][396][397]
Ở Hồng Kông, 59% số người được hỏi đã phản đối hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới (trong khi tỉ lệ ủng hộ chỉ là 33,3%), theo một cuộc khảo sát được tiến hành bởi Đảng Tự do [398].
Một cuộc khảo sát đã được tiến hành với hơn 1.300 người ở Singapore vào năm 2019 cho thấy: 43% người tham gia khảo sát đã phản đối ý tưởng hợp pháp hóa việc sống chung của các cặp đồng tính dưới hình thức kết hợp dân sự, còn tỉ lệ ủng hộ chỉ là 34% [399][400].
Ngày 21/11/2013, Tổ chức Theo dõi Nhân quyền phát biểu rằng Quốc hội Việt Nam cần sửa đổi Luật Hôn nhân và Gia đình để bảo đảm cho các cặp đồng tính cũng được hưởng đầy đủ tất cả các quyền như mọi cặp vợ chồng khác, trong đó có quyền kết hôn, thủ tục đăng ký và được pháp luật bảo hộ đầy đủ về tài sản và con cái. Ông Brad Adams, Giám đốc phụ trách châu Á của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền nói: "Việt Nam đang tăng cường các quyền cho những cặp đồng tính, nhưng vẫn cần đạt tới bước cuối cùng để đảm bảo công bằng cho tất cả mọi người. Những điều luật có nội dung mập mờ có thể gây kỳ thị đối với những người có quan hệ đồng giới, song giới và chuyển đổi giới. Giới chức chính quyền cần có can đảm xác lập sự công bằng về hôn nhân trong luật pháp Việt Nam."[401]
Đại diện tổ chức Phụ nữ Liên Hợp Quốc, bà Shoko Ishikawa phát biểu: "Việt Nam cũng có nhiều tiến bộ trong lĩnh vực chính sách và lập pháp. Các khái niệm về bình đẳng, tự do và không phân biệt đối xử được bảo đảm trong bản Hiến pháp sửa đổi... Trong quá trình xem xét sửa đổi luật hôn nhân và gia đình hiện nay, dường như việc cấm hôn nhân đồng giới sẽ được bãi bỏ. Tuy nhiên, chúng ta vẫn mong muốn bộ luật này đi xa hơn nữa để bảo đảm quyền của các cặp đôi đồng giới được tương tự như các cuộc hôn nhân khác."[402]
Theo kết quả điều tra quốc gia về "Quan điểm xã hội với hôn nhân cùng giới" được Viện Xã hội học (Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam) và Viện Nghiên cứu xã hội, Kinh tế và Môi trường (iSEE) công bố ngày 26 tháng 3 năm 2014, khảo sát tại 8 tỉnh, thành phố tại Việt Nam gồm: Hà Nội, Quảng Ninh, Nghệ An, Đà Nẵng, Đắk Lắk, tp. Hồ Chí Minh, An Giang, Sóc Trăng với sự tham gia của 5.300 người dân, có tới 90% người dân biết về đồng tính và việc sống chung như vợ chồng giữa hai người cùng giới tính (62%). Một tỷ lệ lớn (30%) người dân có quen ai đó là người đồng tính (họ hàng, bạn bè, đồng nghiệp, hàng xóm…), 33,7% ủng hộ việc hợp pháp hóa hôn nhân cùng giới, số còn lại không đồng ý. Về việc công nhận quyền sống chung như vợ chồng giữa những người cùng giới tính, số người ủng hộ là 41,2%. Hình thức sống chung cùng giới nên được hợp pháp hóa theo dạng "kết hợp dân sự" hoặc "đăng ký sống chung như vợ chồng".[403]
Ngày 1 tháng 1 năm 2015, một chỉnh sửa mới từ luật Hôn nhân và gia đình 2014 có hiệu lực, trong đó quy định sẽ không cấm kết hôn giữa những người cùng giới tính, coi như hủy bỏ luật cấm năm 2000. Tuy nhiên, theo Điều 8 về "Điều kiện kết hôn" có ghi "Nhà nước không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính". Như vậy, những người đồng giới tính vẫn có thể chung sống, nhưng sẽ không được pháp luật giải quyết nếu có tranh chấp xảy ra khi chung sống[404][405]
Thăm dò dư luận tháng 12 năm 2012 tại New Zealand cho thấy 59% người New Zealand ủng hộ hôn nhân đồng tính.[406]
Thăm dò dư luận tháng 7 năm 2014 tại Australia cho thấy 72% người dân ủng hộ hôn nhân đồng tính, chỉ 21% phản đối. Đa phần người theo các tôn giáo lớn và phần lớn người Úc ở các độ tuổi ủng hộ hôn nhân đồng tính.  Tỷ lệ ủng hộ cao nhất là ở những người đã có con cái với 85% ủng hộ.Tất cả các bang đều có phần lớn người dân ủng hộ hôn nhân đồng tính.[407][408][409]
Lỗi chú thích: Đã tìm thấy thẻ <ref> với tên nhóm “chú thích”, nhưng không tìm thấy thẻ tương ứng <references group="chú thích"/> tương ứng, hoặc thẻ đóng </ref> bị thiếu