Bài viết: Hải âu cổ rụt Đại Tây Dương
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Hải anh hay Hải âu cổ rụt Đại Tây Dương, tên khoa học Fratercula arctica, là một loài chim trong họ Alcidae.[2] Đây là loài hải âu bản địa duy nhất của Đại Tây Dương; hai loài họ hàng là Fratercula cirrhata và Fratercula corniculata được tìm thấy ở đông bắc Thái Bình Dương.
Cerorhinca monocerata
Hải âu cổ rụt mào lông
Hải âu cổ rụt sừng
Hải âu cổ rụt Đại Tây Dương
Ptychoramphus aleuticus
Aethia pusilla
Aethia psittacula
Aethia pygmaea
Aethia cristatella
Synthliboramphus hypoleucus
Synthliboramphus scrippsi
Synthliboramphus craveri
Synthliboramphus wumizusume
Synthliboramphus antiquus
Brachyramphus perdix
Brachyramphus marmoratus
Brachyramphus brevirostris
Cepphus grylle
Cepphus carbo
Cepphus columba
Uria lomvia
Uria aalge
Alle alle
†Pinguinus impennis
Alca torda
Hải âu cổ rụt Đại Tây Dương là một loài chim biển trong bộ Charadriiformes, thuộc họ Alcidae[4] Loài Cerorhinca monocerata và hải âu có quan hệ rất gần, tạo thành một tông Fraterculini.[5] Hải âu cổ rụt Đại Tây Dương là loài duy nhất trong chi Fratercula có mặt ở Đại Tây Dương. Hai loài khác phân bố ở đông bắc Thái Bình Dương là Fratercula cirrhata và Fratercula corniculata có quan hệ gần nhất với hải âu cổ rụt Đại Tây Dương.[6]
Danh pháp khoa học của chi Fratercula bắt nguồn từ tiếng Latinh trung cổ fratercula, friar, để chỉ màu lông vũ trắng và đen giống như áo choàng tu viện.[7] Tên loài arctica ám chỉ sự phân bố của chúng ở phía bắc, có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "arktos", gấu, đề cập đến chòm sao phía bắc Great Bear.[8][9][10] Hải âu cổ rụt Đại Tây Dương có nghĩa là thói quen làm tổ của chúng ở khu vực này,[11] và dùng để chỉ loài Fratercula arctica theo Pennant năm 1768.[9][12]
Có 3 phân loài được công nhận gồm:[13]
Sự khác biệt duy nhất về hình thái của 3 phân loài bày là kích thước của chúng. Chiều dài cơ thể, cánh và kích thước của chúng tăng theo vĩ độ. Ví du, phân loài ở phía bắc Iceland (naumanii) nặng 650 gam (23 oz) và chiều rộng sải cánh 186 milimét (7,3 in) trong khi phân loài ở Froes (grabae) nặng 400 gam (14 oz) và sải cánh 158 milimét (6,2 in). Các cá thể ở phía nam Iceland (phân loài arctica) ở vĩ độ trung bình có kích thước nằm khoảng giữa hai phân loài trên.[14] Ernst Mayr cho rằng sự khác biệt về kích thước là Cline và điển hình của các biến thể được tìm thấy trong quần thể ngoại vi và không có phân loài nào được công nhận.[15]
Loài này sinh sản trên các bờ biển của bắc Âu, quần đảo Faroe, Iceland và miền đông Bắc Mỹ, từ trong Vòng Bắc Cực đến miền bắc Pháp và Maine. Các tháng mùa đông, chúng sống trên biển cách xa đất liền - ở châu Âu tận về phía nam như Địa Trung Hải, và ở Bắc Mỹ đến Bắc Carolina.
Khoảng 95% Hải âu mỏ sáng Đại Tây Dương ở Bắc Mỹ sinh sản qua các vùng bờ biển của Newfoundland. Quần thể chim này lớn nhất phân bố ở tây Đại Tây Dương (ước tính có hơn 260.000 cặp) có thể được tìm thấy ở Khu bảo tồn sinh thái vịnh Witless, phía nam St. John's, Newfoundland và Labrador.[16] Các vị trí sinh sản chính khác gồm các bờ biển bắc và tây Na Uy, quần đảo Faroe, quần đảo Shetland và Orkney, bờ biển tây của Greenland và các bờ biển của Newfoundland. Các nhóm kích thước nhỏ hơn cũng được tìm thấy một vài nơi ở British Isles, Murmansk của Nga, Novaya Zemlya, Spitzbergen, Labrador, Nova Scotia và Maine. Các đảo có vẻ đặc biệt hấp dẫn làm nơi sinh sản của chim hơn so với lục địa.[17]
Trên biển chúng phân bố trên một dải rộng xuyên Bắc Đại Tây Dương, gồm biển Bắc, và có thể đến vòng Bắc Cực. Vào mùa hè, chúng phân bố về phía nam từ miền bắc nước Pháp đến Maine và trong mùa đông chúng có thể kéo dài về phía nam đến tận Địa Trung Hải và North Carolina. Các vực nước đại dương này có diện tích từ 15 đến 30 triệu km2 tức mỗi con sống trên diện tích hơn 1 km2 và không ngạc nhiên khi hiếm thấy chúng trên biển.[18] Ở Maine, light level geolocator đã được gắn vào chân của loài chim này để lưu trữ thông tin về vị trí của chúng. Việc bắt chúng để thu nhận dữ liệu là một điều khó khăn. Một con chim được phát hiện rằng chúng di chuyển một khu vực 4,800 dặm (7,725 km) của đại dương trong vòng 8 tháng, chúng di chuyển về phía bắc đến phía nam vùng biển Labrador, sau đó di chuyển về phía đông nam đến trung tâm Đại Tây Dương trước khi trở về đất liền.[19]
Portrait
ssp grabae - Museum specimen