Bài viết: Sân bay Amsterdam Schiphol
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Sân bay Schiphol (IATA: AMS, ICAO: EHAM) (đô thị Haarlemmermeer) là sân bay chính của Hà Lan. Sân bay này tọa lạc tại Tây Nam của Amsterdam, Schiphol là một sân bay chính của châu Âu, cạnh tranh với các sân bay chính khác của châu Âu là Sân bay quốc tế Heathrow ở London, UK, Sân bay quốc tế Frankfurt ở Frankfurt am Main và Sân bay quốc tế Charles de Gaulle ở Roissy-en-France, gần Paris.
Năm 2005, Schiphol được xếp thứ tư tại châu Âu về lượng khách phục vụ (44.163.098 khách), sau các sân bay London Heathrow (67.915.403), Paris Charles de Gaulle (53.798.308) và Frankfurt International Airport (52.219.412). Có khoảng 35% khách của Schiphol là khách bay xuyên lục địa. Cùng năm, Schiphol được xếp thứ ba về lượng hàng thông chuyển (1,450 triệu tấn), xếp sau Paris và Frankfurt.
Schiphol có năm đường băng chính và một đường băng được sử dụng bởi các chuyến bay hàng không thông thường. Đường băng thứ 6 được hoàn thành năm 2003, hiện đang có kế hoạch xây đường băng thứ bảy.
Sân bay được xây với nhà ga hành khách được chia làm 3 sảnh đi lớn, sảng cuối cùng được hoàn thành năm 1994 hội tụ về một phía. Hiện nay, sân bay đang có kế hoạch mở rộng nhà ga. Do chi phí cho việc hạ cánh và đậu máy bay ở Schiphol đắt đỏ, nhiều hãng hàng không giá rẻ đã quyết định dời đến các sân bay nhỏ hơn như Sân bay Rotterdam và Sân bay Eindhoven. Tuy nhiên, khi nhà ga H-pier giá rẻ đi vào hoạt động, nhiều hãng như easyJet và bmibaby) tiếp tục hoạt động ở Schiphol. Đường sắt Hà Lan có một ga ở tầng ngầm phía dưới nhà ga hàng không.
Schiphol là trung tâm hoạt động của các hãng KLM (Royal Dutch Airlines), Martinair và Transavia.
Schiphol đã giành được hơn 120 giải thưởng trong các năm 1980, 1981, 1984, 1985, 1986, 1990 và năm 2003 Schiphol được bầu chọn là sân bay tốt nhất thế giới. Schiphol  được vinh danh là "Sân bay tốt nhất châu Âu" trong 15 năm liên tục (1988-2003) và đã giành được nhiều giải khác, trong đó có giải "Sân bay lữ hành công vụ tốt nhất". Đó là kết quả hoạt động tốt, cũng như có nhiều chuyến bay quốc tế và xuyên lục địa, năm 2005 Schiphol có các chuyến bay thẳng đến hơn 260 điểm đến ở 91 quốc gia.
Schiphol có khu vực mua sắm lớn, mang lại nguồn thu lớn và là điểm thu hút khách đi máy bay. Trung tâm Schiphol Plaza miễn thuế, không chỉ thu hút khách hàng không mà cả khách vãng lai. Ở đây có một siêu thị, làng ẩm thực mở cửa hàng ngày, đến nửa đêm. Schiphol là sân bay thương mại lớn thấp nhất thế giới, nằm ở độ cao 3 m dưới mực nước biển, có đài kiểm soát không lưu cao 101 m, cao nhất trong các đài kiểm soát không lưu năm 1991. Schiphol còn có nhà xác, nơi người chết có thể được tạm lưu giữ. Kể từ tháng 10 năm 2006, tại Schiphol có dịch vụ tổ chức kết hôn và nghỉ trăng mật.
Schiphol bắt đầu hoạt động ngày 16 tháng 9 năm 1916, lúc này nơi đây là một sân bay quân sự, với một vài doanh trại và một vũng lầy được dùng làm đường băng. Khi hàng không dân dụng sử dụng sân bay này vào ngày 17 tháng 12 năm 1920, nơi đây được gọi là Schiphol-les-bains. Hãng chế tạo máy bay Fokker bắt đầu hoạt động gần sân bay Schiphol năm 1951. Tên của Schiphol là một tên đất của tiếng Hà Lan có nghĩa là "địa ngục tàu biển". Trước năm 1852, đất lấn biển Haarlemmermeer nơi sân bay đang tọa lạc ngày nay trông giống như một hồ nước lớn. Các tàu bè ở vùng nước nông này bị các cơn bão hung hãn bất chợt làm hư hại nên khu vực này đã phải lấp đi. Sân bay có độ cao thấp hơn 4 m so với mực nước biển.
Schiphol được bố trí theo nguyên lý chỉ một nhà ga, tất cả các trang thiết bị đều nằm chung trong một nhà ga, tỏa ra là quảng trường trung tâm. Các khu vực trong này lại được chia ra nhiều phần hoặc nhiều sảnh: 1, 2 và 3.
Các sảnh này được nối với nhau bằng các cầu. Tuy nhiên, về mặt an ninh và hải quan, có thể đi từ cầu này qua cầu khác, thậm chí nếu chúng được nối đến sảnh khác.