Bài viết: Sân bay quốc tế Glasgow
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Sân bay quốc tế Glasgow (IATA: GLA, ICAO: EGPF) tọa lạc cách trung tâm thành phố Glasgow 13 km về phía tây, gần các thị xã  Paisley và Renfrew ở Renfrewshire, Scotland.
Đây là sân bay lớn nhất và bận rộn nhất ở Scotland và là sân bay bận rộn thứ 6 tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland năm 2005[1], và tụt xuống thành sân bay bận rộn thứ 7 của Vương quốc này năm 2006[2] Đây là sân bay đầu tiên ở Scotland phục vụ quá 1 triệu khách một tháng.
Trong năm 2017, sân bay đã phục vụ gần 9,9 triệu hành khách, tăng 6% hàng năm, khiến nó trở thành bận rộn thứ hai ở Scotland, sau sâb bay Edinburgh và sân bay bận rộn thứ tám ở Vương quốc Anh.
Sân bay này thuộc sở hữu của BAA Limited, một công ty cũng là chủ sở hữu các sân bay London Heathrow, London Gatwick, London Stansted, Edinburgh, Aberdeen  và Southampton.
Sân bay quốc tế Glasgow là trung tâm hoạt động của hãng Loganair, easyJet  và Flyglobespan.
Một sân bay quốc tế khách tại Glasgow là Sân bay quốc tế Glasgow Prestwick, tọa lạc cách trung tâm thành phố 46 km, phục vụ hãng giá rẻ và hiện đang phục vụ khoảng hơn ¼ lượng khách đến Sân bay Glasgow.
Các hãng hàng không sau đây khai thác các dịch vụ theo lịch trình và điều lệ thường xuyên đến và đi từ Glasgow:[3]