Bài viết: Saalfeld-Rudolstadt
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Saalfeld-Rudolstadt là một huyện (Kreis) ở phía nam của Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Weimarer Land, Saale-Holzland, Saale-Orla, huyện Kronach ở Bavaria, và các huyện Sonneberg, Hildburghausen và Ilm-Kreis.
Huyện có lịch sử từ Landratsamt Saalfeld được lập năm 1868, và năm 1922 được chuyển thành huyện (Landkreis). Năm 1922, huyện Rudolstadt được thành lập. Cả hai huyện này được sáp nhập trong cuộc cải cách năm 1994.
Sông chính chảy qua huyện này là Saale. Nơi cao nhất là 827 m trên mực nước biển, gần Piesau, nơi thấp nhất là 169 m ở thung lũng sông Saale gần Niederkrossen.
1. Bergbahnregion/Schwarzatal
2. Lichtetal am Rennsteig
3. Mittleres Schwarzatal
4. Probstzella-Lehesten-Marktgölitz