Bài viết: Schermer
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Schermer (West Frisian: Skirmare) là một đô thị ở Hà Lan, trong tỉnh Noord-Holland.  Đô thị Schermer gồm đất lấn biển Schermer và các khu vực lấn biển Oterleek, Mijzenpolder, và Eilandspolder.
trung tâm dân cư==
Đô thị Schermer bao gồm các thành phố, thị xã, làng và khu phố: Driehuizen, Grootschermer, Oterleek, Schermerhorn, Stompetoren, Zuidschermer.
Hội đồng đô thị Schermer bao gồm eleven seats, được chia ra như sau: