Bài viết: Thời Chung
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Chòm sao Thời Chung 時鍾, (tiếng La tinh: Horologium nghĩa là đồng hồ), là một trong 88 chòm sao hiện đại, mang hình ảnh chiếc đồng hồ.
Chòm sao này có diện tích 249 độ vuông, nằm trên thiên cầu nam, chiếm vị trí thứ 58 trong danh sách các chòm sao theo diện tích.
Chòm sao Thời Chung nằm kề các chòm sao Ba Giang, Thủy Xà, Võng Cổ, Kiếm Ngư, Điêu Cụ.
Ban đầu nó được Abbé Nicolas Louis de Lacaille đặt tên là Horologium Oscillitorium, nhưng tên gọi này đã được rút ngắn lại thành Horologium cho đỡ cồng kềnh. Horologium Oscillitorium là để vinh danh người phát minh ra đồng hồ quả lắc là Christian Huygens.
Do nó được đặt tên trong thế kỷ 17 cũng như không nhìn thấy được tại khu vực ven Địa Trung Hải nên không có thần thoại phương Tây nào gắn liền với nó.
Các thiên thể đáng quan tâm: