Bài viết: Chặng đua GP Monaco
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Chặng đua GP Monaco (tên chính thức Grand Prix De Monaco) là một chặng đua của giải đua xe Công thức 1 vô địch thế giới diễn ra hàng năm. Các đội đua sẽ thi đấu trên trường đua Monaco ở Monaco. Chặng đua này luôn được xem là chặng đua danh giá nhất trong mùa giải F1.
GP Monaco ban đầu là một giải đua độc lập, được tổ chức lần đầu vào năm 1929. Đến năm 1950 nó được sáp nhập và trở thành một chặng đua của giải vô địch Công thức 1 thế giới. Trong quá khứ, GP Monaco cùng với giải đua Le Mans 24h và Indianapolis 500 là ba giải đua xe danh giá nhất thế giới.
Chặng đua này luôn được tổ chức ở trường đua Monaco, đây là một trường đua đường phố chạy xung quanh các khu vực nổi tiếng của Công quốc Monaco. Ở chặng đua này, người hâm mộ không chờ đợi những pha vượt mặt mà họ chờ đợi những sự cố bất ngờ làm đảo lộn thứ tự của cuộc đua.
Người chiến thắng chặng đua F1 Monaco đầu tiên là huyền thoại Juan Manuel Fangio, còn người chiến thắng nhiều nhất là Ayrton Senna (6 lần). Senna còn lập một kỷ lục vô tiền khoáng hậu khác là đã chiến thắng Monaco 5 năm liên tiếp từ 1989-1993.
Năm 2015, Lewis Hamilton đang dẫn đầu đoàn đua thì có quyết định vào pit không chính xác, nên để mất chiến thắng vào tay đồng đội Nico Rosberg[1].
Năm 2017, Kimi Raikkonen giành pole cuối cùng trong sự nghiệp, nhưng anh chỉ về nhì sau đồng đội Sebastian Vettel[2].
Năm 2020, lần đầu tiên sau rất nhiều năm chặng đua đã không được tổ chức sau khi Thân vương Albert bị nhiễm COVID-19[3][4].
Năm 2021, tay đua của nước chủ nhà Charles Leclerc giành pole sau khi tông rào ở vòng chạy cuối cùng của Q3[5]. Cú tông khiến cho chiếc xe bị hư và anh không thể tham gia cuộc đua chính. Max Verstappen từ vị trí xuất phát P2 đã giành chiến thắng[6].