Bài viết: Cithaeronidae
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Cithaeronidae là một họ nhện. Họ này gồm có 2 chi và 6 loài.
Cithaeronidae là loài nhện chuyển động nhanh, hoạt động đi săn vào ban đêm. Chúng nghỉ ngơi trong ngày trong tổ tơ chúng xây dựng dưới đá.[1]. Con cái "Cithaeron" dài khoảng 5 đến 7 mm, con đực dài khoảng 4 mm. Chúng có màu vàng nhạt, thích nơi đá khô và nóng.[2]
Trong khi Inthaeron chỉ hiện diện ở Ấn Độ, các thành viên của chi Cithaeron có thể được tìm thấy trong Châu Phi, Ấn Độ và các bộ phận của lục Á-Âu. Ba con lớn trưởng thành C. praedonius được tìm thấy trong Teresina, Piauí, Brazil. Do chúng được tìm thấy trong và gần nơi ở của con người, chúng có lẽ đã vô tình bị du nhập.[1] Điều này có lẽ cũng là trường hợp phát hiện trong Northern Territory của Australia.
Cithaeron O. P-Cambridge, 1872
Inthaeron Platnick, 1991
