Bài viết: Cochem-Zell
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Cochem-Zell là một huyện (Kreis) ở phía tây bắc Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh là Mayen-Koblenz, Rhein-Hunsrück, Bernkastel-Wittlich, và Vulkaneifel.
Năm 1816, các huyện Cochem và Zell được lập, sau đó hai khu vực này chuyển vào Phổ. Vào năm 1969, huyện Zell bị giải thể và phần phía bắc và trung bộ được đưa vào huyện Cochem, và huyện này được đổi tên thành Cochem-Zell.
Huyện này gồm ba cảnh quan khác nhau. Thung lũng sông Moselle với các đồi trồng nho, vùng núi Hunsrück ở phía đông và Eifel ở phía bắc và tây. Đỉnh cao nhất là Höchstberg cao 616 m, nằm ở Eifel.