Bài viết: Ctenidae
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Ctenidae là một họ nhện. Những thành viên của chi Phoneutria rất hung hăng và là loài săn mồi ban đêm bằng nọc độc và chỉ có các loài chi này của họ mới gây nguy hiểm cho con người. Tuy nhiên, người ta ít biết về nọc độc của các loài khác thuộc họ này, do đó cần phải cẩn thận đối với nọc độc của tất cả các loài thuộc họ này[1] (some other spiders have a similar groove; e.g., Amaurobiidae).
Được phân loại theo phân họ theo phân loại của Joel Hallan.[2]
