Bài viết: Danh sách lâu đài Tây Ban Nha
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Các lâu đài ở Tây Ban Nha được xây dựng với mục đích phòng thủ. Trong suốt thời kì Trung Cổ, các vương quốc Kitô phía bắc tranh chấp biên giới lãnh thổ với các vương quốc Hồi giáo phía nam, vì vậy buộc các vua Kitô và Hồi giáo phải cấp lãnh địa (fief) biên giới cho các quý tộc ưu tú để gìn giữ.
Ngày nay, có khoảng 2500 lâu đài ở Tây Ban Nha tương ứng duy nhất với kiểu pháo đài. Đây là danh sách các lâu đài,