Bài viết: Eichstätt (huyện)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Eichstätt là một huyện ở vùng hành chính Oberbayern, bang Bayern, Đức. Huyện này giáp các huyện (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ): Neuburg-Schrobenhausen, Donau-Ries, Weißenburg-Gunzenhausen, Roth, Neumarkt, Kelheim và Pfaffenhofen, và giáp thành phố Ingolstadt.
Huyện Eichstätt như hiện nay đã được lập năm 1972 thông qua việc sáp nhập các huyện cũ Eichstätt với một số khu vực của huyện giải thể Ingolstadt, Beilngries, Riedenburg và Hilpoltstein. Thành phố Eichstätt mất tư cách một thành phố không thuộc huyện và trở thành thủ phủ của huyện mới.
Huyện này tọa lạc ở phía nam của Frankish Alb. 80 % huyện tọa lạc ở công viên tự nhiên Altmühltal. phía đông nam sông Danube tạo thành một phần ranh giới.
