Bài viết: Elbe-Elster
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Elbe-Elster là một Kreis (huyện) phía namern part of Brandenburg, Đức. Các huyện giáp ranh là Teltow-Fläming, Dahme-Spreewald, Oberspreewald-Lausitz, Riesa-Großenhain, 
Torgau-Oschatz, Wittenberg. Huyện này có quan hệ hợp tác với Märkischer Kreis.
Huyện đã được lập năm 1993 thông qua việc hợp nhất các huyện cũ (Kreise) Finsterwalde, Bad Liebenwerda và Herzberg.
Huyện được đặt tên theo hai con sông: Sông Elbe tạo thành biên giới phía tây với Saxony. Sông Schwarze Elster là một nhánh của sông Elbe và chảy qua huyện. Huyện này thuộc vùng Lusatia
Amt-free municipality
1. Elsterland
2. Kleine Elster (Niederlausitz)
3. Plessa
4. Schlieben
5. Schradenland