Bài viết: Gotha (huyện)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Gotha là một huyện ở trung bộ Thüringen, Đức. Các huyện giáp ranh là: Unstrut-Hainich, Sömmerda, thành phố không thuộc huyện Erfurt, Ilm-Kreis, Schmalkalden-Meiningen và Wartburgkreis.
Huyện đã được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1922, khi bang mới thành lập Thüringen được chia thành 15 huyện và thành phố không thuộc huyện.
Từ năm 1990, huyện này kết nghĩa với huyện Main-Kinzig ở Hesse, Đức.
Tất cả vùng tây nam của huyện có rừng Thüringen bao phủ, đỉnh cao nhất là Großer Inselsberg (916 m) nằm ở phía tây của huyện. Phía bắc là Fahner Höhe. Sông Unstrut tạo thành một đọa ranh giới ngắn phía bắc của huyện.
1. Apfelstädtaue
2. Fahner Höhe
3. Hörsel
4. Mittleres Nessetal
5. Nesse-Apfelstädt-Gemeinden
6. Nesseaue