Bài viết: Podrinje Bosnia (tổng)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Tổng Podrinje Bosnia (tiếng Bosnia: Bosansko-podrinjski kanton) là một trong 10 tổng của Liên bang Bosna và Hercegovina, một đơn vị hành chính ở Bosna và Hercegovina.
Tổng này nằm ở phía đông trung bộ quốc gia này, ở vùng Podrinje. Thủ phủ tổng là Goražde.
Tại thời điểm năm 2004, tổng này có dân số 35.208 người, phần lớn là Người Bosnia.
Dân số của Bosnian Podrinje có cơ cấu như sau:
Tổng này gồm các đô thị Goražde, Pale-Prača, Foča-Ustikolina.
Bản mẫu:Political divisions of Bosnia and Herzegovina