Bài viết: Porta Westfalica
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Porta Westfalica là một thị xã ở huyện Minden-Lübbecke, bang Nordrhein-Westfalen, nước Đức. Đô thị Porta Westfalica có diện tích 105 km². Từ ngày 18 tháng 3 năm 1944 đến ngày 1 tháng 4 năm 1945, một trại tập trung đã được lập ở Barkhausen.[1] Từ ngày 1 tháng 1 năm 1945 cho đến ngày 1 tháng 4 năm 1945 một trại đã được sử dụng ở Hausberge.[2] Ở Lerbeck cũng có một trại tập trung sử dụng từ ngày 1 tháng 10 năm 1944 đến ngày 1 tháng 4 năm 1945.[3] Tại Neesen đã có khu vực lao động cưỡng bức.[4] Tất cả các phân trại này đều thuộc trại tập trung Neuengamme.
Các đơn vị giáp ranh:
Thị xã Porta Westfalica bao gồm 15 khu dân cư:

