Bài viết: Quyền LGBT của các quốc gia, vùng lãnh thổ
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Quyền LGBT của các quốc gia, vùng lãnh thổ là những hệ thống những điều khoản luật pháp quy định và ảnh hưởng trực tiếp đến quyền của cộng đồng những người đồng tính luyến ái nữ, đồng tính luyến ái nam, song tính luyến ái và người chuyển giới (viết tắt là "Cộng đồng LGBT") trong xã hội.
Quyền LGBT bao gồm những vấn đề về các quyền dân sự[4][5] Pháp luật về LGBT bao gồm (không giới hạn) các quyền sau đây:
Quyền về LGBT ở các quốc gia hiện rất khác nhau theo từng nước và vùng lãnh thổ. Cao nhất là hình thức công nhận pháp lý đối với hôn nhân đồng giới và các quyền liên quan đối với người LGBT, tiếp đến là công nhận các pháp lý với các hình thức kết hợp dân sự giữa những người LGBT. Thấp nhất là một số ít nước cho phép áp dụng hình phạt tử hình đối với thiên hướng tình dục đồng tính và bản dạng giới thiểu số (tại 5 nước hồi giáo Ả rập).
Năm 2011, Hội đồng Nhân quyền Liên Hợp Quốc đã thông qua nghị quyết đầu tiên về chống bạo hành đối với LGBT, được theo dõi và báo cáo bởi Ủy ban Nhân quyền Liên Hợp Quốc về tình trạng vi phạm nhân quyền đối với cộng đồng người LGBT, bao gồm tội ác kỳ thị, hình sự hóa đồng tính luyến ái và phân biệt đối xử. Dựa trên các báo cáo được theo dõi, Ủy ban Nhân quyền Liên Hợp Quốc kêu gọi tất cả các quốc gia không được có những hành động như vậy và kêu gọi ban hành luật bảo vệ các quyền cơ bản của cộng đồng LGBT[6][7].
Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki-moon đã phát biểu: "Văn hóa truyền thống không nên là một trở lực đối với việc thực hiện nhân quyền cho mọi người trên cơ sở xu hướng tình dục. Vì vậy người đồng tính, song tính và chuyển giới cũng nên có quyền được kết hôn như người dị tính và không thể sử dụng văn hóa, truyền thống làm lý do từ chối quyền cơ bản này đối với những người thiểu số tính dục"[8].
Kể từ ngày 26 tháng 6 năm 2014, Liên Hợp Quốc đã chính thức công nhận hôn nhân đồng tính của các nhân viên trên toàn thế giới. Theo đó, Liên Hợp Quốc đã công nhận các mối quan hệ đồng giới bao gồm "hôn nhân" và "kết hợp dân sự" của các nhân viên thuộc tổ chức này trên toàn cầu. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki-moon đưa ra tuyên bố: "Quyền con người là sứ mệnh cốt lõi của Liên Hợp Quốc. Tôi rất tự hào khi đứng lên vì sự bình đẳng của tất cả nhân viên, và tôi cũng kêu gọi tất cả các quốc gia thành viên của Liên Hợp Quốc hãy đoàn kết lại để loại trừ hội chứng kỳ thị đồng tính và những sự phân biệt đối xử mà chắc chắn nó không thể được chấp nhận tại nơi đây".[9][10][11]

Các biện pháp bảo vệ chống phân biệt đối xử để thể hiện giới tính[26]

Người chuyển giới không được phép chuyển đổi giới tính kể từ năm 2017.[195][196]
Thay đổi giới tính là không hợp pháp
Thay đổi giới tính là không hợp pháp
Thay đổi giới tính là không hợp pháp
Người chuyển giới không được phép chuyển đổi giới tính kể từ năm 2020.[335]

Người chuyển giới có luật dành 1% công việc trong khu vực công của Argentina. Các khuyến khích kinh tế được đưa vào luật mới nhằm mục đích giúp những người chuyển giới tìm được việc làm trong tất cả các lĩnh vực
Bệnh lý hoặc cố gắng điều trị xu hướng tình dục của các chuyên gia sức khỏe tâm thần bất hợp pháp kể từ năm 1999
Đề xuất kết hợp dân sự
