Bài viết: RAI
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
RAI (Tiếng Ý: Radiotelevisione Italiana) là hãng phát thanh truyền hình quốc doanh công thuộc kiểm của Bộ Phát triển Kinh tế Ý. Rai là công ty truyền hình lớn nhất ở Ý. Nó cạnh tranh với ba công ty truyền hình lớn tư nhân là Mediaset, Telecom Italia Media, và Sky Italia.
RAI đã bị điều tra và bị phạt (với nhiều giám đốc điều hành bị bắt hoặc bị sa thải) vì những khoản chi tiêu phi lý và những món quà đáng ngờ. Thông thường, người ta nhận thấy rằng các bữa tối, đồng hồ đắt tiền và đồ trang sức đều được RAI trả cho những người không liên quan gì đến bên ngoài công ty.