Bài viết: Avast Antivirus
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Avast Antivirus là tên một phần mềm diệt virus miễn phí, được phát triển bởi hãng phần mềm Avast Software ở Praha, Cộng hoà Séc. Đây là một trong những phần mềm diệt virus tốt nhất thế giới[2]. Chương trình được phát hành lần đầu tiên vào năm 1988.[3]
Avast là một chương trình máy tính chống virus dành cho Microsoft Windows (từ Windows 7 trở đi)[4], Mac OS X (từ El Capitan trở đi)[5] và Linux[6], với một giao diện người dùng có sẵn trong 45 ngôn ngữ. Tên Avast có nguồn gốc từ "Anti-virus - Advanced Setting", một chương trình làm việc của người sáng lập của công ty, với khả năng chống virus vô cùng tuyệt vời.
Công ty phát triển phần mềm Avast Antivirus, Avast Software (trước đây gọi là ALWIL Software), có trụ sở tại Prague, Cộng hòa Séc, có văn phòng tại Linz (Áo), Friedrichshafen (Đức), Redwood (California), Moskva (Nga),...[3]
Avast cạnh tranh trong ngành công nghiệp phần mềm diệt virus cùng với Avira, F-Secure, Kaspersky, McAfee, Panda Security, Sophos, Bitdefender,...
Phần mềm này đã nhận được giải thưởng từ Virus Bulletin vì đã phát hiện gần 100% các loại virus, và cũng giành được giải thưởng phần mềm giúp máy tính an toàn.[7]
Tính đến năm 2017, Avast là nhà cung cấp phần mềm chống virus phổ biến nhất trên thị trường[8] và có thị phần lớn nhất trên thị trường ứng dụng chống virus.[9]
Avast có các sản phẩm như: Avast Free Antivirus, Avast Internet Security, Avast Professional Edition, Avast Pro Antivirus, Avast Windows Home Server Edition, Avast Free Mobile Security, Avast File Server Security, Avast Business Protection, Avast Email Server Security, Avast Business Protection Plus,...
Các sản phẩm Avast dùng cho gia đình thường có các chức năng bảo vệ như: diệt virus, mã độc, chương trình nguy hiểm.
Avast Internet Security còn có các lá chắn thời gian thực như: "lá chắn thư, lá chắn web, lá chắn P2P, lá chắn tệp tin...", tường lửa ngăn chặn các phần mềm ác ý xâm nhập trái phép máy tính, hộp cát, chống thư rác, ngăn chặn mất mát dữ liệu, vùng an toàn, chăm sóc phần mềm giúp vá lỗ hổng cho phần mềm, trình duyệt, đĩa cứu hộ,...thường các sản phẩm có phí của Avast sẽ có các chức năng nhiều hơn các bản miễn phí.
Phiên bản ổn định mới nhất là 22.3.6008 trên Windows, phát hành trên toàn thế giới vào ngày 5 tháng 4 năm 2022[10]. Ngoài giải pháp bảo mật cấp doanh nghiệp, Avast bao gồm các sản phẩm:
Softpedia.com đã xem xét Avast và đưa ra đánh giá 5 sao "Excellent" cho:
Thử nghiệm độc lập của AV-Comparatives nhiều lần trao cho Avast đánh giá tốt cho các chuyên mục:
Lịch sử phần mềm Avast theo thời gian: