Bài viết: Mercedes Valdivieso
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Mercedes Valdivieso (sinh ngày 1 tháng 3 năm 1924, ở Santiago de Chile - mất ngày 3 tháng 8 năm 1993) là một nhà văn người Chile.[1] Tác phẩm đầu tay: La Brecha (Đột phá) vào năm 1961, được coi là một cuốn tiểu thuyết nữ quyền Mỹ Latinh mang tính bước ngoặt lịch sử. Cuốn tiểu thuyết này đã gây nên làn sóng bất bình trong lực lượng phản tiến bộ xã hội. Do đó tiểu thuyết đã được các nhà phê bình đón nhận nồng nhiệt. Họ nhấn mạnh tiểu thuyết như là một sự khởi đầu mang tính chất cách mạng, đả phá cách đối xử truyền thống đối với phụ nữ trong xã hội về đề cao vai trò phái nữ trong hôn nhân. Đột phá là một cuốn tiểu thuyết kết thúc với sự tự nhận thức về một cuộc sống trọn vẹn mà không cần phụ thuộc vào đàn ông của nhân vật nữ anh hùng. Nhờ tính cách táo bạo, Mercedes Valdivieso đã phá bỏ rào cản giữa tính lãng mạn và tính hiện thực xã hội. Trong các tác phẩm của mình, bà nhấn mạnh một xã hội hiện thực nơi phụ nữ được coi là vô giới, là biểu tượng của đức hạnh và luôn phải phụ thuộc vào đàn ông để đáp ứng các nhu cầu thiết yếu của cuộc sống. Valdivieso cũng là người sáng lập và giám đốc của tạp chí đàn ông Adan. Bà dạy môn ngữ văn tại Đại học Bắc Kinh, Đại học Houston, Đại học bang Stephen F. Austin ở Nacogdoches, Đại học St. Thomas ở Houston và bà được phong Giáo sư danh dự tại Đại học Rice.[1]