Bài viết: Tinh vân De Mairan
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Messier 43 (còn gọi là M43, tinh vân De Mairan, NGC 1982) là một khu vực H II trong chòm sao Lạp Hộ. Nó được Jean-Jacques Dortous de Mairan phát hiện trước năm 1731. Tinh vân De Mairan là một phần của tinh vân Lạp Hộ, chia tách với tinh vân chính bằng một dải bụi. Nó là một phần của phức hợp đám mây phân tử Lạp Hộ lớn hơn nhiều.
Cụm sao Trapezium
Phương tiện liên quan tới Messier 43 tại Wikimedia Commons
Tọa độ:  05h 35.6m 00s, −05° 16′ 00″