Bài viết: Nhàn Caspi
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Nhàn Caxpia (Hydroprogne caspia) là một loài chim biển trong họ Laridae.[1] Mặc dù phạm vi phân bố rộng, nó là đơn loài trong chi của nó, và không có phân loài được chấp nhận. Ở New Zealand loài này được biết đến bằng tên Maori là tananui. Đây là loài họ mòng biển lớn nhất thế giới với chiều dài 48–60 cm, sải cánh dài 127–145 cm, và trọng lượng 530-782 g. Chim trưởng thành có chân màu đen, và mỏ mày cam đỏ dày và dài với đầu mỏ màu đen. Chúng có đầu màu trắng với chóp đầu màu đen và trắng cổ, bụng và đuôi. Cánh trên lưng có màu xám nhạt.
