Bài viết: C/2006 P1
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Sao chổi McNaught, còn được gọi là Sao chổi lớn năm 2007 và định danh là C/2006 P1, là một sao chổi không định kỳ phát hiện ngày 07 tháng 8 năm 2006 bởi nhà thiên văn học Anh-Úc Robert H. McNaught sử dụng kính thiên văn Schmidt Nam Uppsala.[3] Đó là các sao chổi sáng nhất trong hơn 40 năm, và đã dễ dàng nhìn thấy bằng mắt thường để quan sát ở Nam bán cầu vào tháng 1 và tháng 2 năm 2007.
Với một cấp sao biểu kiến đỉnh cao ước tính khoảng -5,5, sao chổi là sáng thứ hai kể từ năm 1935[4]. Khoảng điểm cận nhật trên 12 tháng một, nó đã được nhìn thấy trên toàn thế giới trong ánh sáng ban ngày. đuôi của nó khoảng 35 độ dài ở đỉnh cao của nó[5].
Độ sáng của C/2006 P1 gần điểm cận nhật được tăng cường bởi sự tán xạ về phía trước[6].