Bài viết: Austrobaileyales
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Austrobaileyales là một danh pháp khoa học để chỉ một bộ thực vật có hoa, chứa khoảng 100 loài[1]. Bộ này chỉ được một số rất ít các hệ thống phân loại thực vật công nhận (ngoại lệ duy nhất là hệ thống Reveal). Trong tiếng Việt hiện tại chưa có tên gọi tương ứng cho bộ này, mặc dù có thể gọi là bộ Mộc lan dây hay bộ Mộc lan đằng (lấy theo tiếng Trung 木兰藤目 = mộc lan đằng mục = mộc lan loại dây leo).
Hệ thống APG năm 1998 không công nhận bộ này nhưng hệ thống APG II năm 2003 thì lại công nhận bộ này và đặt nó trong số các nhóm thực vật hạt kín cơ bản, nghĩa là nó không thuộc vào bất kỳ nhánh nào khác nữa. APG II sử dụng định nghĩa sau:
Lưu ý: "+..." = họ tách ra tùy ý, có thể nhập vào hay tách ra từ họ trước nó.
Hệ thống Cronquist năm 1981 cũng đặt các loài thực vật trong các họ Illiciaceae và Schisandraceae cùng nhau, nhưng trong các họ riêng biệt, được hợp nhất lại thành một đơn vị phân loại ở cấp bộ là bộ Hồi (Illiciales).
Vị trí phát sinh loài hiện tại (dựa trên hệ thống APG III, với các sửa đổi sau đó) của bộ Austrobaileyales so với các nhánh khác là:
Amborellales
Nymphaeales
Austrobaileyales
Chloranthales
Magnoliids
Monocots
Ceratophyllales
Eudicots
Phát sinh chủng loài trong nội bộ bộ Austrobaileyales là:
Austrobaileyaceae
Illiciaceae (Illicium)
Schisandraceae s. s.
Trimeniaceae