Bài viết: Bloomberg Television
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Bloomberg Television (lên sóng với tên ngắn là Bloomberg) là một mạng lưới truyền hình trả tiền có trụ sở tại Mỹ, tập trung vào các chương trình liên quan đến kinh doanh và thị trường vốn, thuộc sở hữu của Bloomberg LP [2] Bloomberg Television được phân phối trên toàn cầu, đạt hơn 310 triệu [3][4] hộ gia đình trên toàn thế giới. Bloomberg Television có trụ sở tại thành phố New York, với trụ sở châu Âu tại London và trụ sở châu Á tại Hồng Kông.
Hầu hết các kênh được liệt kê không được Bloomberg điều hành trực tiếp, mà được các công ty địa phương nhượng quyền thương hiệu Bloomberg điều hành và có thể lấy một số chương trình tiếng Anh.