Bài viết: Borgomale
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Borgo San Dalmazzo (tiếng Occitan: Lo Borg Sant Dalmatz) là một đô thị tại tỉnh Cuneo trong vùng Piedmont của Italia, vị trí cách khoảng 80 km về phía nam của Torino và khoảng 8 km về phía tây nam của Cuneo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 11.742 người và diện tích 22,2 km².[1]
Borgo San Dalmazzo lấy tên từ Thánh Dalmatius của Pavia.[2]
Đô thị Borgo San Dalmazzo có các frazioni (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Beguda, Madonna Brunavà Sant'Antonio Aradolo.
Borgo San Dalmazzo giáp các đô thị: Boves, Cuneo, Gaiola, Moiola, Roccasparvera, Roccavione, Valdierivà Vignolo.