Bài viết: Brindisi (tỉnh)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
The Tỉnh Brindisi (Tiếng Ý: Provincia di Brindisi) là một tỉnh ở vùng Apulia của Ý. Tỉnh lỵ là thành phố Brindisi. Xung quanh tỉnh lỵ có nhiều cánh đồng nho và a-ti-sô., Brindisi là một cảng cho thuyền buồm ở phía nam Italia.
Tỉnh này có diện tích 1.839 km², tổng dân số là 402.093 người năm 2001. Có 20 đô thị (tiếng Ý:comuni) ở trong tỉnh này [1], xem Các đô thị của tỉnh Brindisi.
(Thời điểm ngày 31 tháng 5 năm 2005)
