Bài viết: Carol W. Greider
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Carol Greider (sinh ngày 15.4.1961) là một nhà sinh học phân tử tại trường Đại học Johns Hopkins. Bà là người đồng phát hiện ra enzym telomerase năm 1984 khi làm việc dưới sự hướng dẫn của Elizabeth Blackburn ở Đại học California tại Berkeley. Việc nghiên cứu tiên phong của Greider là về cấu trúc của các telomere, đầu cuối của các nhiễm sắc thể. Bà đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2009 cùng với Elizabeth Blackburn và Jack W. Szostak của Đại học Boston, (Massachusetts), cho công trình của họ khám phá ra cách các telomere được bảo vệ khỏi bị sự thu hẹp tăng dần bởi enzym telomerase.
Greider là giáo sư phân viện Daniel Nathans và giám đốc khoa Sinh học phân tử và Di truyền học ở "Viện Khoa học Y sinh học căn bản Johns Hopkins" (Johns Hopkins Institute of Basic Biomedical Sciences).
Greider sinh tại San Diego, California, Hoa Kỳ.[1] Gia đình bà di chuyển từ San Diego tới Davis, California từ nhiều năm trước đây. Bà tốt nghiệp College of Creative Studies[2] ở Đại học California tại Santa Barbara, với bằng cử nhân sinh học năm 1983. Sau đó bà đậu bằng tiến sĩ khoa sinh học phân tử ở Đại học California tại Berkeley năm 1987, dưới sự hướng dẫn của Elizabeth Blackburn. Khi làm việc ở Đại học California tại Berkeley, Greider đã cùng với Elisabeth Blackburn khám phá ra telomerase, một chất hóa học then chốt trong nghiên cứu bệnh ung thư và bệnh thiếu máu.
Sau đó Greider hoàn tất công trình hậu tiến sĩ và đảm nhiệm vịệc nghiên cứu ở Phòng thí nghiệm Cold Spring Harbor, Long Island, New York. Sau đó bà chuyển tới làm việc ở Đại học Johns Hopkins University từ năm 1997 tới nay.
Aaron Ciechanover /  Avram Hershko /  Alexander Varshavsky /  Harvey J. Alter /  Michael Houghton /  Sydney Brenner (2000) • 
Mario R. Capecchi /  Martin J. Evans /  Oliver Smithies /  Robert G. Edwards /  William H. Foege (2001) • 
James E. Rothman /  Randy W. Schekman /  Willem J. Kolff /  Belding H. Scribner /  James E. Darnell, Jr. (2002) • 
Robert G. Roeder /  Marc Feldmann /  Ravinder N. Maini /  Christopher Reeve (2003) • 
Pierre Chambon /  Ronald M. Evans /  Elwood V. Jensen /  Charles Kelman /  Matthew Meselson (2004) • 
Ernest McCulloch /  James Till /  Alec John Jeffreys /  Edwin Mellor Southern /  Nancy Brinker (2005) • 
Elizabeth Blackburn /  Carol Greider /  Jack Szostak /  Aaron Beck /  Joseph Gall (2006) • 
Ralph Steinman /  Alain Carpentier /  Albert Starr /  Anthony Fauci (2007) • 
Victor Ambros /  David Baulcombe /  Gary Ruvkun /  Akira Endo /  Stanley Falkow (2008) • 
John Gurdon /  Shinya Yamanaka /  Brian Druker /  Nicholas Lydon /  Charles Sawyers /  Michael Bloomberg (2009) • 
Douglas L. Coleman /  Jeffrey M. Friedman /  Napoleone Ferrara /  David Weatherall (2010) •