Bài viết: Holzminden (huyện)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Holzminden (IPA: [hɔltsˈmɪndən]) là một huyện ở Niedersachsen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Hamelin-Pyrmont, Hildesheim và Northeim, và bang Nordrhein-Westfalen (các huyện Höxter và Lippe).
Huyện được lập năm 1833 trong lãnh địa Brunswick-Lüneburg. Huyện này đã được chuyển sang tỉnh Hanover của Phổ trong cuộc trao đổi lãnh thổ năm 1942. Lần thay đổi địa giới gần nhất là vào năm 1974.
Huyện tọa lạc ở khu vực dãy núi Weserbergland, gần trung độ giữaHamelin và Göttingen. Sông Weser tạo thành ranh giới tây nam của huyện và chảy qua phía bắc.
Các đô thị tự do