Bài viết: Jean I của Pháp
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Jean I (15–20 tháng 11 năm 1316), được gọi là The Posthumous (tạm dịch là Di tử), là Một vị Vua của Pháp và Navarre, với tư cách là con trai và là người kế vị của Louis X, trong năm ngày mà Jean sống vào năm 1316. Jean là vị vua thứ mười ba của Pháp từ Nhà Capet. Cậu là người trẻ nhất trở thành Vua Pháp, là người duy nhất đã mang danh hiệu đó từ khi sinh ra và là người duy nhất giữ danh hiệu này trong suốt cuộc đời. Triều đại của cậu là ngắn nhất trong số các vị vua Pháp[1] Mặc dù được coi là một vị vua nhưng ngày nay, địa vị của Jean không được công nhận cho đến khi các biên niên sử và nhà sử học trong các thế kỷ sau bắt đầu đánh số Jean II, qua đó thừa nhận triều đại ngắn ngủi của Jean I.[2]
Jean trị vì trong năm ngày dưới quyền nhiếp chính của chú mình, Philip the Tall, cho đến khi Jean qua đời vào ngày 20 tháng 11 năm 1316. Cái chết của cậu đã chấm dứt ba thế kỷ kế vị cha con với ngai vàng Pháp. Vị vua trẻ sơ sinh được chôn cất tại Nhà thờ Thánh Denis. Cậu đã được người chú của mình, Philip, người đã tranh cãi về tính hợp pháp dẫn đến việc tái khẳng định luật Salic, loại trừ phụ nữ khỏi dòng dõi kế vị ngai vàng của Pháp. Vì vậy mà Philip V tự lên ngôi, bỏ mặc chị gái cùng cha khác mẹ của Jean là Joan.
Tỷ lệ tử vong ở trẻ em thời trung cổ là rất cao, đặc biệt ở châu Âu và Jean có thể đã chết vì bất kỳ nguyên nhân nào, nhưng tin đồn về ngộ độc lan truyền ngay sau khi cậu chết (bao gồm một người nói rằng Jean đã bị giết bởi một người dì),[3] như nhiều người được hưởng lợi từ nó, và như cha của Jean cũng qua đời trong hoàn cảnh kỳ lạ. Nguyên nhân cái chết của Jean vẫn chưa được biết đến ngày hôm nay.[4]
Cái chết sớm và không đúng lúc của Jean đã mang đến vấn đề kế tiếp đầu tiên của triều đại Capetian. Khi Louis X, cha Jean, qua đời mà không có con trai để kế vị, đó là lần đầu tiên kể từ Hugh Capet, sự kế thừa từ cha sang con của các vị vua Pháp bị gián đoạn. Sau đó, người ta quyết định đợi cho đến khi góa phụ mang bầu của ông, Clémence của Hungary, sinh đứa trẻ. Em trai của nhà vua, Philip the Tall, chịu trách nhiệm về vương quyền của vương quốc chống lại chú Charles của Valois. Sự ra đời của một đứa trẻ nam được kỳ vọng sẽ mang lại cho Pháp một vị vua. Vấn đề kế vị trở lại khi John qua đời năm ngày sau khi sinh. Philip lên ngôi với quyền lợi đè lên của chị gái cùng cha khác mẹ 4 tuổi của Jean, Joan, con gái của Louis X và Margaret xứ Burgundy.
Hiện có nhiều truyền thuyết khác nhau lưu hành về đứa trẻ hoàng gia này. Đầu tiên, người ta cho rằng chú của Jean, Philip the Tall, đã đầu độc Jean để có được ngai vàng. Sau đó, một câu chuyện kỳ lạ vài thập kỷ sau đã bắt đầu khi xuất hiện tin đồn rằng Vua Jean bé nhỏ chưa chết. Trong thời gian giam cầm Jean II (1356-1360), một người đàn ông tên Giannino Baglioni tự xưng là John I và do đó là người thừa kế ngai vàng. Ông cố gắng khẳng định quyền của mình, nhưng bị bắt ở Provence và chết trong tù năm 1363.[5]
Trong Người đàn ông tin rằng ông là Vua của Pháp, Tommaso di Carpegna Falconieri cho rằng Cola di Rienzo đã đưa ra bằng chứng sai lệch rằng Baglioni là John the Posthumous để củng cố quyền lực của mình ở Rome bằng cách đặt Baglioni lên ngai vàng Pháp. Không lâu sau khi họ gặp nhau vào năm 1354, di Rienzo bị ám sát và Baglioni đã đợi hai năm để báo cáo yêu sách của mình. Ông đến tòa án Hungary nơi Louis I của Hungary, cháu trai của Clémence của Hungary, công nhận ông là con trai của Louis và Clementia. Năm 1360, Baglioni đến Avignon, nhưng Giáo hoàng Innocent VI đã từ chối nhận ông. Sau nhiều nỗ lực để được công nhận, ông ta đã bị bắt và bị giam cầm tại Naples, nơi ông ta chết vào năm 1363.[5]