Bài viết: Magadan (tỉnh)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Magadan Oblast (tiếng Nga: Магада́нская о́бласть, Magadanskaya oblast) là một chủ thể liên bang (một tỉnh thuộc vùng Liên bang Viễn Đông của Nga. Trung tâm hành chính là thành phố Magadan. Tỉnh Magadan có dân số 156,996 (2010), đây là tỉnh ít dân nhất tỉnh của Nga & cũng là tỉnh ít dân thứ 3 của Nga.
Nó giáp với Khu tự trị Chukotka  ở phía bắc, Vùng Kamchatka ở phía đông, Vùng Khabarovsk ở phía nam, và Cộng hoà Sakha ở phía tây.