Bài viết: Main-Spessart
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Main-Spessart là một huyện ở bang Bayern, Đức. Huyện này giáp các huyện (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Bad Kissingen, Schweinfurt và Würzburg, the state of Baden-Württemberg (huyện Main-Tauber), các huyện of Miltenberg và Aschaffenburg, và bang huyện Main-Kinzig.
Huyện đã được lập năm 1972 thông qua việc sáp nhập các huyện cũ Gemünden, Karlstadt, Lohr và Marktheidenfeld.
Sông Main tại thành một khúc uốn móng ngựa ở huyện, chảy vào phía đông nam và ra ở phía tây nam. Về phía bắc sông này cắt sông Franconian Saale. Phía tây huyện là núi Spessart.
