Bài viết: Merzig-Wadern
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Merzig-Wadern là một huyện (Kreis) ở phía đông bắc của the Saarland, Đức. Các huyện giáp ranh là: Trier-Saarburg, Sankt Wendel, Saarlouis, và tỉnh của Pháp Moselle, và Luxembourg.
Huyện được thành lập năm 1816 khi khu vực này thuộc Phổ. Sau thế chiến I, khu vực Saar thuộc chính quyền đặc biệt của Hội quốc liên và chính quyền này đã chia huyện thành hai phần. Khu vực quanh Wadern vẫn thuộc Phổ còn khu vực Merzig trở thành lãnh thổ của vùng Saar. Năm 1935, khu vực Saar nhập lại vào Đức nhưng phải sau thế chiến II thì hai huyện mới được hợp nhất vào năm 1946.
Sông Saar chảy qua huyện, sông Moselle tạo thành ranh giưói về phía tây với Luxembourg.
