Bài viết: Neuwied (huyện)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Neuwied là một huyện (Kreis) ở phía bắc của Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Rhein-Sieg, Altenkirchen, Westerwaldkreis, Mayen-Koblenz, Ahrweiler.
Huyện được thành lập năm 1816 khi khu vực này trở thành lãnh thổ của tỉnh Rhine thuộc Phổ. Năm 1822, huyện Linz được sáp nhập vào huyện này.
Huyện có dãy núi Westerwald phía đông thung lũng sông Rhine. Sông Rhine tạo thành ranh giới phía tây của huyện.
thị xã không thuộc Verband: Neuwied
Bản mẫu:Cities and towns in Neuwied (district)