Bài viết: Oberallgäu
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Oberallgäu là một huyện ở bang Bayern, Đức. Huyện này giáp các huyện (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Unterallgäu và Ostallgäu, bang của Áo Tyrol và Vorarlberg, huyện Lindau, và bang Baden-Württemberg (huyện Ravensburg). Thành phố Kempten nằm trong huyện này nhưng không thuộc huyện.
Huyện Oberallgäu đã được lập năm 1972 thông qua việc sáp nhập các huyện cũ Sonthofen và Kempten.
Oberallgäu là huyện cực nam của Đức. Ở phía nam huyện có một số núi cao thuộc Allgäu, với đỉnh cao tại Hochfrottspitze (2649 m). Sông Iller (chi lưu sông Donau) chảy qua huyện từ nam đến bắc.
