Bài viết: Nordwestmecklenburg
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Nordwestmecklenburg là một Kreis (huyện) nằm ở phía bắc của Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Huyện này tọa lạc bên bờ biển Baltic và giáp Schleswig-Holstein. Các huyện giáp ranh là (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ): Bad Doberan, Güstrow, Parchim, thành phố tự do Schwerin, huyện Ludwigslust, và huyện Lauenburg cũng như thành phố tự do Lübeck ở Schleswig-Holstein. Thành phố tự do Wismar từ sau việc cải tổ các huyện Mecklenburg-Vorpommern 2011 trở thành thủ phủ của huyện.
Huyện được lập năm 1994 thông qua việc hợp nhất các huyện cũ Gadebusch, Grevesmühlen và Wismar và một phần nhỏ các huyện Sternberg và Schwerin-Land.
[seat: Grevesmühlen]