Bài viết: Parma
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Parma là một thành phố của Ý nằm trong khu vực Emilia-Romagna, nổi tiếng với những kiến trúc và các vùng quê đẹp xung quanh nó. Diện tích thành phố: 260 km2, dân số: 175.789 người.
Thành phố này là nơi đặt trụ sở của Đại học Parma, một trong những trường đại học cổ nhất Ý. Parma được chia làm 2 phần bởi một con suối có cùng tên. Nhà thơ người Ý Attilio Bertolucci (sinh ra tại một thôn ở vùng quê) đã viết: "As a capital city, it had to have a river. As a little capital, it received a stream, which is often dry".