Bài viết: Plön (huyện)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Plön (IPA: [ˈpløːn]) là một huyện ở Schleswig-Holstein, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: các huyện Ostholstein và Segeberg, thành phố Neumünster, huyện Rendsburg-Eckernförde, thành phố Kiel và biển Baltic.
Huyện đã được thành lập bởi chính quyền Phổ vào năm 1867. Năm 1932, huyện được sáp nhập với một số khu vực của huyện bị giải thể Bordesholm. Trong thế kỷ 20, một số đô thị đã được chuyển ra khỏi huyện do việc thành lập thành phố Kiel.
Huyện này có nhiều hồ như Großer Plöner See ("Great Lake Ploen", 29 km²) và Selenter See ("Lake Selent", 22 km²) là các hồ lớn nhất ở Schleswig-Holstein. Khu vực đất hồ và liền kề của các huyện kế bên Ostholstein tạo thành vùng có tên Holsatian Switzerland, do khu vực này có vùng quê sơn cước.