Bài viết: Potenza
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Potenza là một thành phố và vùng đô thị của vùng Basilicata thuộc miền nam Ý. Thành phố này là thủ phủ của tỉnh Potenza và vùng Basilicata.
Đây là thành phố thủ phủ có độ cao bậc nhất ở Ý, nhìn xuống thung lũng sông Basento thuộc dãy núi Apennine, đông Salermo. Lãnh thổ tiếp giáp với các vùng đô thị Anzi, Avigliano, Brindisi Montagna, Picerno, Pietragalla, Pignola, Ruoti, Tito, và Vaglio Basilicata.