Bài viết: Siena
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Siena là một đô thị thủ phủ của tỉnh Siena ở vùng Toscano, Ý.
Đô thị này có diện tích 118 km², dân số là 54.526 người (thời điểm 30 tháng 9 năm 2010).
Trung tâm lịch sử của Siena đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới.[4] Thành phố này là một trong các điểm đến du lịch được thăm nhiều nhất của Ý, với hơn 163.000 lượt khách quốc tế đến vào năm 2008.[5] Siena nổi tiếng với ẩm thực và nghệ thuật, các viện bảo tàng, cảnh quan trung cổ và Palio, một cuộc đua ngựa hai lần một năm.