Bài viết: Steinburg (huyện)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Steinburg là một huyện ở Schleswig-Holstein, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Dithmarschen, Rendsburg-Eckernförde, Segeberg và Pinneberg, và sông Elbe (huyện Stade bên kia sông).
Tên huyện được đặt theo tên tòa lâu đài thời Trung cổ có tên Steinburg.
Khi Schleswig-Holstein trở thành một tỉnh của Phổ năm 1867, huyện Steinburg đã được thành lập. Ranh giới huyện giữ nguyên cho đến năm 1970 khi thị xã mới thành lập Schenefeld (trước đó thuộc huyện Rendsburg) được chuyển vào huyện Steinburg.
Huyện tọa lạc ở bờ bắc sông Elbe, gần cửa sông. Sông Stör là một chi lưu của Elbe và chảy qua huyện này. Ngày nay, các thị xã ở Steinburg đang dần trở thành đô thị thành phần trong vùng đô thị Hamburg.