Bài viết: 8½
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
8½ là bộ phim điện ảnh Italia, giành 2 giải Oscar cho hạng mục phim tiếng nước ngoài hay nhất và thiết kế trang phục, được đề cử 3 giải khác. Phim cũng tham gia Liên hoan phim Cannes (được hoan nghênh, nhưng không tham gia tranh giải) và đoạt giải Grand Prize tại Liên hoan phim Moskva. 8½ do Federico Fellini đạo diễn, và được xem là phim bán tự truyện, công chiếu năm 1963.
Cảm hứng từ bộ phim, Arthur Kopit viết cuốn sách năm 1982 và được dựng thành phim ca nhạc Nine năm 2009 có sự tham gia nhiều ngôi sao điện ảnh nhưng ít thành công hơn.