Bài viết: Arcturus
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###

Arcturus (sao Alpha Bootes), còn được gọi là sao Đại Giác, là một trong những ngôi sao sáng và gần chúng ta nhất. Artucrus có màu vàng cam, cách chúng ta khoảng 37 năm ánh sáng. Đây là ngôi sao sáng nhất trong chòm Mục Phu (Bootes). Độ sáng biểu kiến của nó là -0.04, xếp thứ 4 trong số các ngôi sao sáng nhất trên bầu trời đêm, sau Sirius (thuộc chòm Đại Khuyển), Canopus (thuộc chòm Thuyền Để), Alpha Centauri (thuộc chòm Bán Nhân Mã). Artucrus là một ngôi sao đang chuyển động riêng với vận tốc khá nhanh. 2000 năm nay, nó đã di chuyển được một khoảng cách bằng 2 lần bán kính biểu kiến của Mặt Trăng.
Tọa độ:  14h 15m 39.7s, 19° 10′ 56″