Bài viết: Bergstraße (huyện)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Kreis Bergstraße ("Đường núi") là một huyện (Kreis) ở phía nam của Hesse, Đức. Các huyện giáp ranh là: Groß-Gerau, Darmstadt-Dieburg, Odenwaldkreis, Rhein-Neckar-Kreis, Thành phố độc lập cấp huyện Mannheim, Rhein-Pfalz-Kreis, thành phố Worms. Kreis Bergstraße thuộc vùng Rhine Neckar và vùng Rhein-Main.
Huyện được thành lập năm 1938, khi hai huyện Bensheim và Heppenheim được sáp nhập.
Huyện tọa lạc ở vùng núi Odenwald, có Melibokus là điểm cao nhất có độ cao 517 m. Bergstraße là con đường du lịch dẫn từ Darmstadt đến Wiesloch; phần phía bắc của tuyến này chạy qua huyện và mang lại tên gọi cho huyện này.
