Bài viết: Crewe Alexandra F.C.
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Crewe Alexandra Football Club là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp đến từ thị trấn Crewe, Cheshire, Anh. Đội bóng sẽ tham dự League One, cấp thứ ba của Hệ thống các giải bóng đá Anh, ở mùa giải 2020-21. Với biệt danh The Railwaymen vì mối liên kết với ngành công nghiệp đường sắt, câu lạc bộ thi đáu trên sân Gresty Road từ năm 1906, sau khi chuyển từ sân nhà đầu tiên tại Alexandra Recreation Ground. Cổ động viên có mối kình địch với nhiều câu lạc bộ gần đó, dữ dội nhất là với đội bóng ở Staffordshire Port Vale.
Câu lạc bộ thành lập năm 1877 và đặt tên theo Công chúa Alexandra. Họ thi đấu ở Football Alliance năm 1889, trước khi trở thành thành viên sáng lập của Football League Second Division năm 1892. Tuy nhiên họ không được chọn lại vào Football League khi đứng cuối bảng mùa giải 1895-96. Đội bóng trải qua ba mùa giải tiếp theo ở Lancashire League, trước khi thêm 10 năm ở Birmingham & District League. Đội bóng có thập niên 1910 thi đấu ở The Central League, và được mời gia nhập giải đấu mới thành lập Football League Third Division North năm 1921, thi đấu 37 năm ở đó. Sau 3 mùa giải liên tiếp đứng cuối Third Division North, đội được xếp vào giải Fourth Division mới thành lập, và có được lần thăng hạng đầu tiên sau khi kết thúc thứ 3 chung cuộc mùa giải 1962-63. Ngay lập tức đội bóng xuống hạng, và thăng hạng lại ở mùa giải 1967-68, nhưng chỉ được một mùa giải ở Third Division.
Crewe có 20 năm vật lộn ở cấp thứ 4, buộc phải chọn lại trong 7 lần, trước khi được hồi sinh nhờ huấn luyện viên Dario Gradi, người giúp câu lạc bộ thăng hạng mùa giải 1988-89. Xuống hạng sau 2 mùa giải, đội thăng hạng trở lại mùa giải 1993-94, và sau 2 lượt play-off không thành công, họ đã giành chiến thắng tại chung kết play-off Second Division 1997 để giành suất tại cấp thứ hai sau 101 năm vắng bóng. Đội bóng có 8 trong 9 mùa giải tiếp theo ở First Division / Championship, trong đó có một lần thăng hạng trực tiếp từ Second Division mùa 2002-03 sau khi bị xuống hạng mùa giải trước. Gradi từ chức vào tháng 7 năm 2007, khi câu lạc bộ ở League One. Trong 24 năm dẫn dắt của Gradi, Crewe đã xẩy dựng lối bóng đá hấp dẫn, kĩ thuật và Học viện Crewe Alexandra đã tạo nên tên tuổi cho các cầu thủ trẻ. Các cầu thủ đội tuyển quốc gia Anh trong tương lai David Platt, Danny Murphy và Dean Ashton đều bắt đâu sự nghiệp chuyên nghiệp ở câu lạc bộ, trong khi Nick Powell được bán với kỉ lục câu lạc bộ £6 triệu năm 2012.
Gradi trở lại với vai trò tạm quyền và vĩnh viễn từ năm 2009 đến năm 2011 khi câu lạc bộ xuống hạng League Two cuối mùa giải 2008-09. Huấn luyện viên mới Steve Davis giúp câu lạc bộ thăng hạng nhờ play-off năm 2012 và sau đó là chức vô địch Football League Trophy năm 2013. Đội bóng có 4 mùa giải ở League One, trước khi xuống hạng trở lại với vị trí cuối bảng mùa giải 2015-16. Câu lạc bộ bị ảnh hưởng nặng nề với scandal lạm dụng tình dục bóng đá bị công khai năm 2016, đối mặt với sự chỉ trích đến từ huấn luyện viên đội trẻ Barry Bennell, người bị tình nghi lạm dụng tình dục trẻ em năm 2018. Ở mùa giải 2019-20, vì đại dịch COVID-19, Crewe được thăng hạng League One, dưới thời của David Artell, huấn luyện viên kể từ tháng 1 năm 2017.
Cho đến năm 1896 Crewe thi đấu ở Alexandra Recreation Ground, nằm ở phía bắc của Gresty Road ngày nay. Sau khi thi đấu ở nhiều địa điểm trong năm 1896 và 1897, bao gồm cả Sandbach gần đó, câu lạc bộ trở lại chỗ cũ của Crewe thi đấu trận đấu tiên tại Gresty Road, nằm ở phía đông nam sân ban đầu. Năm 1906 sân bị phá hủy để làm đường sắt, và một sân Gresty Road mới được xây về phía tây.[1][2]
Sân vận động bao gồm bốn khán đài:
Cổ động viên của Crewe là những người đầu tiên hát bài hát nổi tiếng "Blue Moon" (với lời không giống với bản gốc của Rodgers và Hart).[4] Bài hát là lời hồi đáp của những ngày u ám tại Gresty Road giữa thập niên 1900, và phản ánh bảng màu sân khách của Alex, mà chỉ những người hâm mộ kiên định và quyết tâm hơn sẽ đi du lịch để xem. Bài hát sau đó được hát bởi người hâm mộ của Manchester City, mặc dù mục đích là làm nổi bật màu sắc của trang phục thi đấu của đội, trái ngược với việc sao chép đơn giản những cổ động viên Crewe, vốn là một hệ tư tưởng xu hướng trong số những người hâm mộ Crewe.
Kình địch chính của Crewe là đội bóng ở English Football League Port Vale. Hai câu lạc bộ đã thi đấu 73 trận kể từ năm 1892 (8 trận với Burslem Port Vale); tổng thể, Crewe thắng 19 trận, Port Vale thắng 33, và hòa 21 trận.[5][6]
Trong nhiệm kỳ của Gradi, câu lạc bộ đã nổi tiếng với chính sách giới trẻ và có được vị trí chính thức là Học viện Thanh thiếu niên FA. Bằng cách tập trung vào phát triển các cầu thủ của riêng mình, câu lạc bộ vẫn có lãi (hiếm khi có bóng đá phân chia thấp hơn vào thời điểm đó) bằng cách bán chúng sau khi họ có được kinh nghiệm với Crewe. Học viện được biết là nhấn mạnh đến sự xuất sắc về kỹ thuật, điều này phù hợp với mục tiêu của Gradi là để các cầu thủ của ông chơi bóng và chuyền bóng hấp dẫn.
Các cầu thủ đã phát triển tại Crewe bao gồm các tuyển thủ quốc gia Anh Geoff Thomas và David Platt, tuyển thủ quốc gia Wales Robbie Savage, và tuyển thủ quốc gia Bắc Ireland Neil Lennon và Steve Jones (Platt thành công nhất khi có phí chuyển nhượng hơn £20 triệu và là đội trưởng tuyển Anh). Tất cả đều là những cầu thủ trẻ được ký từ các câu lạc bộ khác, nhưng Gradi cũng có thành công đáng kể trong việc nuôi dưỡng các thực tập sinh của chính Crewe – nổi bật nhất là tuyển thủ Anh Rob Jones, Danny Murphy, Seth Johnson, Dean Ashton và tuyển thủ Wales David Vaughan.
Năm 2004 bài viết Football Focus của BBC êu cầu người hâm mộ của tất cả các câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp ở Anh và Scotland bỏ phiếu cho anh hùng sùng bái của họ. Đối với Crewe, Seth Johnson giành chiến thắng với tỉ lệ phiếu bầu 59%; Danny Murphy thứ hai với 33%, và Craig Hignett thứ ba với 8%.[7]
1John Pearson là cầu thủ duy nhất đại diện Anh ở tất cả các cấp độ theo tài liệu của Crewe Alexandra.
Football League Second Division (cấp thứ 3)
Football League Fourth Division / League Two (cấp thứ 4)
Football League Trophy
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.
Tính đến ngày 31 tháng 1 năm 2020. Chỉ tính các trận thi đấu chính thức.
1Là huấn luyện viên đơn thuần. Từ 22 tháng 9 đến 17 tháng 10 năm 2003, Gradi trải qua cuộc phẫu thuật tim. Trợ lý Neil Baker tiếp quản giai đoạn này (St6, T0, H1, B5).
2Là giám đốc kĩ thuật
3Là huấn luyện viên đội một
4Là huấn luyện viên tạm quyền
Bản mẫu:Crewe Alexandra F.C.