Bài viết: Cuneo (tỉnh)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Cuneo là một tỉnh ở tây nam vùng Piemonte của Italia. Phía tây tỉnh này giáp với vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur của Pháp (các department Alpes-Maritimes, Alpes-de-Haute-Provence và Hautes-Alpes). 
Phía bắc giáp tỉnh Turin.
Phía đông giáp tỉnh Asti.
Phía nam giáp với các tỉnh Liguria Savona và Imperia.
Tỉnh cũng được người Ý gọi là Provincia Granda (tỉnh lớn) do đây là tỉnh lớn thứ 3 Ý (sau Bolzano và Foggia).
Tỉnh lỵ là thành phố Cuneo. Có 250 đô thị trong tỉnh, các đô thị lớn nhất xếp theo dân số là: