Bài viết: Danh sách phái bộ ngoại giao của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Đây là một danh sách các phái bộ ngoại giao của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên là một quốc gia biệt lập và khá giới hạn trong mối quan hệ quốc tế.
Trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, chính sách đối ngoại của Triều Tiên tập trung vào các nước Các nước cộng sản và tranh thủ sự ủng hộ của các nước đang phát triển. Việc này giúp ích cho Triều Tiên trong việc canh tranh công nhận về mặt ngoại giao với Hàn Quốc. Tuy nhiên sau khi Liên Hợp Quốc và các nước bắt đầu công nhận cả hai quốc gia Triều Tiên, các phái bộ ngoại giao của Triều Tiên tại các nước đang phát triển chủ yếu tiến hành các hoạt động viện trợ và duy trì ảnh hưởng chính trị.