Bài viết: Escaldes-Engordany
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Escaldes-Engordany (phát âm tiếng Catalunya: [əsˈkaldəz əŋɡuɾˈðaɲ]) là một trong 7 giáo xứ của Andorra. Giáo xứ Escaldes-Engordany được thành lập vào ngày 14 tháng 6 năm 1978 và có dân số lớn thứ hai sau Andorra la Vella. Giáo xứ bao gồm các khu vực les Escaldes, Engordany, Els Vilars d'Engordany, Engolasters, và El Fener. Tính đến năm 2014, nó có dân số 13.634 người. Các sự kiện đáng chú ý ở nơi đây bao gồm lễ hội nhạc jazz hàng năm của thị trấn.[cần dẫn nguồn] Nó giáp với bốn giáo xứ: Encamp về phía bắc và đông bắc, Sant Julià de Lòria ở phía tây nam, Andorra la Vella ở phía tây, La Massana ở phía tây bắc. Ngoài ra nó cũng giáp với Catalonia, Tây Ban Nha ở phía đông, nam và cực nam.
Andorra không có bưu điện của riêng mình. Các nhu cầu bưu chính được phục vụ bởi bưu điện Tây Ban Nha (Correos Espanyols) hoặc bưu điện Pháp (La Poste). Cơ quan Bưu chính Andorra Tây Ban Nha 'Las Escaldes' mở cửa vào tháng 1 năm 1928. Bưu điện Andorra Tây Ban Nha hiện tại (2020) có địa chỉ tại số 6 Carrer del Prat Gran, Les Escaldes, Escaldes-Engordany. Lưu ý: Chưa bao giờ có cơ quan bưu chính Andorra của Pháp ở Les Escaldes. Mã Bưu điện là AD700.
Nơi đây có trường tiểu học quốc tế ngôn ngữ Tây Ban Nha Escuela Española de Escaldes.
Phương tiện liên quan tới Escaldes-Engordany tại Wikimedia Commons