Bài viết: Tokke
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Tokke là một đô thị của hạt Telemark, Na Uy, được hình thành vào ngày 1 tháng 1 năm 1964 nhờ sáp nhập hai đô thị cũ Lårdal và Mo.
Tokke giáp Vinje, Kviteseid, Seljord, Fyresdal, Valle, Bykle. Đỉnh cao nhất là Urdenosi, với độ cao 1.520 m trên mực nước biển.
Tên gọi ban đầu theo tên con sông chảy qua đô thị này, dạng tiếng Na Uy Cổ là *Þotka, và có liên hệ với hồ Totak.
Huy hiệu có hình con gấu được sử dụng thập kỷ trước (1987).