Bài viết: Hybrid Theory (EP)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Hybrid Theory EP là một đĩa EP của Hybrid Theory, thu âm và phát hành năm 1999.
Đó là bản thu âm đầu tiên của nhóm theo thứ tự thời gian. Trước đó, năm 1997 band chỉ giới thiệu một băng demo có tên Xero.
Lúc đó, tên của ban nhạc vẫn còn là Hybrid Theory (trước đó họ được gọi là Xero; về sau band đổi tên vào năm 1998 sau khi Chester Bennington tham gia họ, thế chỗ Mark Wakefield).
Chỉ có 1000 bản được phát hành, và đĩa EP được gửi cho nhiều hãng thu âm, gồm có Hãng thu âm Warner Bros.. Những bản còn lại của EP được gửi cho nhhững thành viên đầu tiên của đội đường phố mới thành lập của Linkin Park.
Ngày 19 tháng 11 năm 2001, Linkin Park Underground (LPU), câu lạc bộ hâm mộ đặc quyền của Linkin Park được thành lập. Sản phẩm đầu tiên của câu lạc bộ được chuyển cho các thành viên và gồm có một bản phối lại của Hybrid Theory EP, với hình ảnh được chỉnh sửa, và có cả lởi nhắn từ ban nhạc. 500 bản đầu tiên của CD được ký tên bởi 6 thành viên của ban nhạc.
Đĩa Hybrid Theory EP đã bán được vài trăm dollar, từ những cuộc bán đấu giá trên mạng như eBay. Hiện tại, cách duy nhất để sở hữu đĩa EP là mua nó từ eBay, tải xuống từ bất kỳ trang web của fan nào hay mạng P2P, hoặc tham gia cuộc thi trong của LPU mà đĩa EP được đặt làm giải thưởng. Dù sao, giải thưởng từ LPU không phải là bản từ đĩa gốc; chúng là đĩa tái bản, kém giá trị hơn. Cũng cần phải thận trọng khi mua đĩa CD trên eBay, vì rất dễ nhầm lẫn một đĩa tái bản với một bản gốc và bị trả nhiều tiền hơn giá trị thực của CD. Sự khác biệt giữa bản phát hành gốc và bản tái bản của LPU gồm: