Bài viết: L'Aquila (tỉnh)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Tỉnh L'Aquila (tiếng Ý: Provincia dell'Aquila) là tỉnh có mật độ dân số thấp nhất, lớn nhất và núi non nhất của vùng Abruzzo miền trun nước Ý. Tỉnh này giáp với các tỉnh: tỉnh Teramo về phía bắc, tỉnh Pescara và tỉnh Chieti về phía đông, Isernia (ở vùng Molise) về phía nam và Frosinone, Rome và Rieti về phía tây. Tỉnh L'Aquila có các đỉnh núi cao nhất của Apennines (Gran Sasso, Maiella và Velino-Sirente). Các sông chính ở tỉnh gồm Aterno-Pescara, Sangro, Liri, Salto, và Turano; hồ chính ở đây gồm hồ Scanno hồ Barrea.
Có 108 comune ở tỉnh [1]
Các comune lớn nhất: