Bài viết: Lidrezing
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Lidrezing
Lidrezing là một xã trong vùng hành chính Lothringen, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 06° 41' kinh độ đông. Lidrezing nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 242 mét và điểm cao nhất là 346 mét. Xã có diện tích 10,04 km², dân số vào thời điểm 2004 là 90 người; mật độ dân số là 9,5 người/km². Lidrezing nằm về phía đông của Metz.
