Bài viết: Luton Town F.C.
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Câu lạc bộ bóng đá Luton Town (/ˈluːtən/) là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp đến từ thị trấn Luton, Bedfordshire, Anh, thi đấu ở Championship, cấp thứ hai của Hệ thống các giải bóng đá Anh. Thành lập năm 1885, đội bóng có biệt danh là 'the Hatters' và liên kết với Bedfordshire County Football Association. Sân nhà của câu lạc bộ là Kenilworth Road kể từ năm 1905. Lịch sử câu lạc bộ bao gồm nhiều chức vô địch, nhiều lần khủng hoảng tài chính nghiêm trọng, nhiều lần lên hạng, xuống hạng và một số thành công đạt được. Thời kì hoàng kim nhất có lẽ là từ năm 1982 đến năm 1992, khi thi đấu ở cấp cao nhất nước Anh, thời đó là First Division; đội bóng chỉ có một danh hiệu lớn duy nhất, là Football League Cup, năm 1988. Luton Town có kình địch lâu năm với câu lạc bộ hàng xóm Watford.
Đây là câu lạc bộ đầu tiên ở miền nam nước Anh chuyển lên chuyên nghiệp, khi bắt đầu trả lương cho cầu thủ từ năm 1890 và hoàn toàn chuyên nghiệp một năm sau đó. Đội bóng gia nhập Football League trước mùa giải 1897-98, rút lui năm 1900 vì vấn đề tài chính, và gia nhập lại năm 1920. Luton lên đến First Division mùa giải 1955-56 và lần đầu tiên có trận chung kết khi thi đấu với Nottingham Forest tại Chung kết Cúp FA 1959. Sau đó đội bóng xuống hạng vào mùa giải 1959-60, và xuống thêm hai hạng nữa trong 5 năm, thi đấu ở Fourth Division từ mùa giải 1965-66. Tuy nhiên, đội đã trở lại hạng cao nhất ở mùa 1974-75.
Biệt danh của câu lạc bộ, "the Hatters", cho thấy sự kết nối lịch sử của Luton với nghề làm mũ rất thịnh hành từ thế kỉ 17.[4][5] Biệt danh ban đầu là một biến thể của những kẻ ăn cắp rơm nay rất hiếm thấy. Cổ động viên của câu lạc bộ cũng được gọi là Hatters.[6]
Câu lạc bộ có hai bảng màu khác nhau—trắng và đen (từ năm 1920), và cam, xanh hải quân và trắng (lần đầu tiên sử dụng năm 1973, và kể từ mùa giải 2015-16).
Sân vận động đầu tiên của Luton Town là Dallow Lane, sân cũ của Excelsior.
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.
Câu lạc bộ có một Đội trẻ, bao gồm các cầu thủ chuyên nghiệp, cầu thủ trẻ và cầu thủ thử việc, thi đấu ở Southern Division của The Central League.[13] Câu lạc bộ cũng có một đội U-18 thi đấu ở Football League Youth Alliance South East Conference.[14] Hệ thống trẻ của Luton bao gồm 10 Trung tâm Bóng đá dọc vùng Bedfordshire và North Hertfordshire, hai Trung tâm Xuất sắc (một ở Luton, một ở Dunstable), và một Học viện ở Baldock đào tạo cho nhóm cầu thủ từ U-9 đến U-16.[15]
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.
Bản mẫu:Luton Town F.C.
Bản mẫu:Luton