Bài viết: Thiên Long
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Chòm sao Thiên Long 天龍, (tiếng La Tinh: Draco) là một trong 48 chòm sao Ptolemy và cũng là một trong 88 chòm sao hiện đại, mang hình ảnh Con Rồng.
Chòm sao rộng lớn này có diện tích 1083 độ vuông, nằm trên thiên cầu bắc, chiếm vị trí thứ 8 trong danh sách các chòm sao theo diện tích.
Chòm sao Thiên Long nằm kề các chòm sao Mục Phu, Vũ Tiên, Thiên Cầm, Thiên Nga, Tiên Vương, Tiểu Hùng, Lộc Báo, Đại Hùng.
Các thiên thể đáng quan tâm