Bài viết: Tiếng Thượng Sorb
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Tiếng Thượng Sorb (hornjoserbšćina) là một ngôn ngữ thiểu số được nói bởi người Sorb ở Đức trong tỉnh lịch sử Thượng Lusatia, nay là một phần của Sachsen. Nó được nhóm vào nhóm ngôn ngữ Slav Tây, cùng với tiếng Hạ Sorb, tiếng Séc, tiếng Ba Lan, tiếng Slovak và tiếng Kashubia. Ước tính có khoảng 20.000 đến 25.000 người nói tiếng Thượng Sorb. Hầu như tất cả những người này sống ở bang Sachsen, chủ yếu ở quận Bautzen (Budyšin). Thành trì của ngôn ngữ là ngôi làng Crostwitz (Chrósćicy) và các đô thị xung quanh, đặc biệt là ở phía tây của nó. Trong khu vực cốt lõi này, tiếng Thượng Sorb vẫn là ngôn ngữ bản địa chiếm ưu thế.