Bài viết: Ulan-Ude
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Ulan-Ude (tiếng Nga: Улан-Удэ; tiếng Buryat: Улаан-Үдэ Ulaan-Ude) là thủ phủ của Cộng hòa Buryat, Nga, thành phố này năm cách khoảng 100 km về phía đông nam hồ Baikal trên sông Uda tại hợp lưu với sông Selenga. Theo điều tra dân số năm 2002, dân số Ulan-Ude là 359.391, còn dân số năm 2010 là 402.000 người, đây là thành phố lớn thứ ba ở miền đông Siberia.
Ulan-Ude có khoảng cách 5.640 km (3.500 dặm) về phía đông của Moskva và 100 km (62 dặm) về phía đông nam của hồ Baikal. Thành phố nằm ở độ cao 600 mét trên mực nước biển ở chân các dãy núi Khamar-Daban và Khrebet Ulan-Burgasy, bên cạnh nơi hợp lưu của sông Selenga và nhánh của nó Uda phân chia thành phố thành hai phần. Thành phố có sân bay Ulan-Ude
Quảng trường Xô Viết ở Ulan-Ude
Lê Nin ở quảng trường Ulan-Ude
Nhà thờ Thánh ba ngôi (Svjato-Troickij Xram) ở Ulan-Ude
Nhà thờ Nga Odigitrievsky ở Ulan-Ude
Vòm nhà thờ Odigitrievsky
Tượng "Đức mẹ Buryatia" ở Ulan-Ude
Ulitsa Lenina (phố Lenin) ở Ulan-Ude
Ulitsa Lenina
Nhà năm 1907 N.L. Kapelman ở Ulitsa Lenina
Nhà ở Ulitsa Kirova (phố Kirov) tại Ulan-Ude
Nhà truyền thống thành phố ở bảo tàng tại Ulan-Ude