Bài viết: Vùng hành chính (Tây Ban Nha)
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Vùng hành chính (tiếng Tây Ban Nha: Comunidad autónoma, trực dịch ra tiếng Việt là cộng đồng tự trị, vùng tự chủ,...) là đơn vị hành chính địa phương cao nhất ở Tây Ban Nha. Các vùng hành chính được hình thành vào năm 1978 như một phần của chương trình phân quyền ở nước này sau khi chế độ của Franco sụp đổ. Vùng hành chính có quyền tự chủ rất cao về lập pháp và hành pháp. Họ có chính quyền riêng và hội đồng địa phương riêng. Việc phân vùng và chức năng được phân cấp cho mỗi vùng tùy thuộc vào nhiều yếu tố gồm dân số, kinh tế, xã hội, lịch sử của chúng. Những vùng gồm xứ Basque, Catalonia, Galicia, Andalusia được phần cấp nhiều chức năng hơn các vùng khác.
Các vùng hành chính ở Tây Ban Nha cũng đồng thời là các vùng cấp hai của Liên minh châu Âu.
Toàn Tây Ban Nha có 17 vùng hành chính. Trong mỗi vùng có thể có một hoặc vài tỉnh. Sau đây là danh sách 17 vùng hành chính của Tây Ban Nha.
Ngoài ra Tây Ban Nha còn có hai thành phố tự chủ ở châu Phi là Ceuta và Melilla và có 5 lãnh thổ tự chủ ở gần Marrocco (Plazas de soberanía).
Các vùng hành chính và thành phố tự chủ của Tây Ban Nha lại nhóm thành 8 nhóm liên vùng. Mỗi nhóm nay là một vùng cấp một của Liên minh châu Âu.
Cộng đồng tự trị
Andalucía ·
Aragon ·
Asturias ·
Quần đảo Baleares ·
Xứ Basque ·
Quần đảo Canaria ·
Cantabria ·
Castile-La Mancha ·
Castilla và León ·
Catalunya ·
Extremadura ·
Galicia ·
Madrid ·
Murcia ·
Navarra ·
La Rioja ·
Cộng đồng Valencia
Thành phố tự trị  |  Plazas de soberanía