Bài viết: Yển Diên
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Chòm sao Yển Diên, (chữ Hán: 堰蜒, tiếng La Tinh: Chamaeleon) là một trong 88 chòm sao hiện đại, mang hình ảnh Tắc Kè.
Chòm sao nhỏ này có diện tích 132 độ vuông, nằm trên thiên cầu nam, chiếm vị trí thứ 78 trong danh sách các chòm sao theo diện tích.
Chòm sao Yển Diên nằm kề các chòm sao Thương Dăng, Thuyền Để, Phi Ngư, Sơn Án, Nam Cực, Thiên Yến.
Chòm sao này còn có tên Yển Đình.
Các thiên thể đáng quan tâm