Bài viết: Đại học Hồng Kông
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Đại học Hồng Kông (The University of Hong Kong, HKU) là một trường đại học nghiên cứu công lập ở Hồng Kông. Được thành lập vào năm 1911, nguồn gốc của nó bắt nguồn từ Đại học Y khoa Hồng Kông dành cho người Trung Quốc, được thành lập vào năm 1887. Đây là tổ chức đại học lâu đời nhất ở Hồng Kông.[6] HKU cũng là trường đại học đầu tiên được thành lập bởi Đế quốc Anh ở Đông Á.
HKU là một trong những trường đại học tốt nhất ở Hồng Kông và Châu Á. Tính đến năm 2019, HKU đứng thứ hai ở châu Á theo QS và thứ tư theo THE, và khoảng 30 quốc tế hàng đầu.[7][8][9][10] Nó thường được coi là một trong những trường đại học quốc tế nhất trên thế giới cũng như là một trong những trường đại học uy tín nhất ở châu Á.[11] Ngày nay, HKU có mười khoa học thuật với tiếng Anh là ngôn ngữ giảng dạy chính. HKU cũng được xếp hạng cao về khoa học, nha khoa, y sinh,[12] giáo dục,[13] nhân văn, luật,[14] kinh tế, quản trị kinh doanh,[15] ngôn ngữ học,[16] khoa học chính trị,[17][18] và các ngành khoa học xã hội.
Đại học Hồng Kông cũng là nhóm đầu tiên trên thế giới phân lập thành công coronavirus, tác nhân gây bệnh SARS.[19]