Bài viết: Sông Loire
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Sông Loa (phát âm tiếng Pháp: [lwaʁ]) là con sông dài nhất nước Pháp. Sông này có tổng chiều dài 1013 km, có lưu vực rộng 117.000 km2, chiếm hơn 1/5 diện tích nước Pháp. Sông bắt nguồn từ Cévennes ở tỉnh Ardèche tại độ cao 1408 m gần Mont Gerbier de Jonc và chảy qua một đoạn dài 1000 km phía bắc từ Nevers đến Orléans, sau đó chảy theo hướng tây qua Tours và Nantes cho đến khi đến vịnh Biscay tại St Nazaire. Các chi lưu chính của sông này gồm có sông Maine, sông Nièvre và sông Erdre ở hữu ngạn, sông Allier, sông Cher, sông Indre, sông Vienne, và sông Sèvre Nantaise ở tả ngạn. Sông Loire là nguồn gốc tên gọi cho 6 tỉnh của Pháp (départements): Loire, Haute-Loire, Loire-Atlantique, Indre-et-Loire, Maine-et-Loire, và Saône-et-Loire. Phần trung tâm của thung lũng sông Loa đã được liệt kê vào danh sách di sản thế giới UNESCO ngày 2 tháng 12 năm 2000. Hai bên sông này có các vườn nho, các lâu đài ở thung lũng Loire.
Các nhánh của sông Loire tỉnh từ nguồn xuống: