Bài viết: Wiesbaden
Đường dẫn bài viết trên wikipedia: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_Bauer
###
Wiesbaden là thủ phủ của bang Hessen của nước Cộng hòa Liên bang Đức và là thành phố lớn thứ hai của bang sau Frankfurt am Main. Với 26 nguồn nước nóng thành phố Wiesbaden là một trong những nơi tắm nước nóng lâu đời nhất châu Âu.
Tính đến cuối tháng 11 năm 2018, khoảng 291.000 người cư trú tại Wiesbaden[2]. Thành phố này cùng với thủ phủ Mainz của bang Rheinland-Pfalz, tạo thành một trung tâm kép giữa 2 bang với tổng số khoảng 507.000 cư dân. Khu vực đô thị của thành phố Wiesbaden có khoảng 560.000 cư dân và bao gồm ngoài thủ phủ của bang, Rheingau-Taunus (huyện), các thành phố Eppstein, Hochheim am Main, Hofheim am Taunus (tất cả Main-Taunus (huyện)), thành phố Ginsheim-Gustavsburg và thị xã Bischofsheim cùng thuộc Groß-Gerau (huyện)). Ngoài Frankfurt am Main, Mainz và Darmstadt, thành phố này là một trong những thành phố cốt lõi của Vùng đô thị Frankfurt/Rhein-Main.
Năm 2015, thủ phủ Wiesbaden được xếp ở vị trí thứ sáu trong số các thành phố giàu có nhất nước Đức với hơn 200.000 dân.[3] Trong Bản đồ tương lai năm 2016, thành phố Wiesbaden xếp thứ 48 trong số 402 huyện và các thành phố không thuộc huyện nào ở Đức, khiến nó trở thành một trong những nơi có "triển vọng tương lai cao".[4]
Hình ảnh của trung tâm thành phố Wiesbaden bị ảnh hưởng đáng kể bởi bốn yếu tố:
Aachen · Augsburg · Bielefeld · Bochum · Bonn · Braunschweig · Duisburg · Gelsenkirchen · Karlsruhe · Mannheim · Mönchengladbach · Münster · Nürnberg · Wiesbaden · Wuppertal
Bergisch Gladbach · Bottrop · Bremerhaven · Chemnitz · Darmstadt · Erfurt · Erlangen · Freiburg im Breisgau · Fürth · Göttingen · Hagen · Halle · Hamm · Heidelberg · Heilbronn · Herne · Ingolstadt · Jena · Kassel · Kiel · Koblenz · Krefeld · Leverkusen · Lübeck · Ludwigshafen am Rhein · Magdeburg · Mainz · Moers · Mülheim an der Ruhr ·
Neuss · Oberhausen · Offenbach am Main · Oldenburg · Osnabrück · Paderborn · Pforzheim · Potsdam · Recklinghausen · Regensburg · Remscheid · Reutlingen · Rostock · Saarbrücken · Solingen · Trier · Ulm · Wolfsburg · Würzburg